빅데이터 활용과 관련하여 허성욱(2014), 최혜민(2014) 등은 된 개인 정보보호의 문제점을 지적했고, 윤상오 (2013)는 빅데이터와 관련된 위험을 유형별로 분류하여 제시하였다.
빅데이터 활용과 관련된 문제점을 지적한 국내 연구는 소수에 불과하다.
따라서 본 연구는 최근 이슈가 되고 있는 빅데이터 활용과 관 년 된 사업 및 이슈를 살펴보고 정책 활용과 관련된 쟁점과 과제에 대하여 살펴보고자 한다.
일반적으로 빅데이터란 기존의 데이터베이스 시스템으로 처리할 수 없는 용량을 넘어선 데이터를 말하 는데(오라일리 미디어 2013: 14), Newman(2011)는 이러한 빅데이터에 대한 특징을 규모(volume), 다양성(variety), 속도(velocity) 3가지로 규정하였다.
규모뿐만 아니라 빠르게 전파되기 때문에 중요한 패턴을 찾기가 쉽지 않고, 유용한 정보의 증가만큼 불필요한 정보도 급증하고 있다(최진원·김이연 2012: 데이터의 처리 측면에서 Gantz와 Reinsel(2011)은 빅데이터 기술을 아주 방대한 양의 다양한 데이터를 매우 빨리 모니터링함으로써 그냥 지나칠 수 있던 것을 발견 또는 분석함으로써 그 안에 존재하는 가치를 경제적으로 추출할 수 있게끔 디자인되어 있는 차세대 기술이며 구조라고 묘사하고 있다(이정미 2013: 58).
안창원·황성규 (2012)는 빅데이터는 데이터의 규모가 방대하고(volume), 데이터의 종류가 다양하며 (variety), 데이터 처리 및 분석을 적시에 해결해야 하는(velocity) 특성을 가지고 있으며, 그 결과로 새로운 가치를 창출해 낼 수 있어야 화고, 일반적인 데이터베이스로 저장, 관리, 분석할 수 있는 한계를 넘어서며, 기업 정보, 웹, 이미지/동영상, SNS, 센 서 스트림 등 정형/비정형 데이터를 모두 포함하고, 분석과 예측에 있어서 실시간 처 리 등 적시성을 요구한다고 정의하고 있다.
김현영 외(2014)는 빅데이터를 기존 데이터베이스 S/W를 이용한 데이터 수집·저 장·관리·분석의 한계를 넘어서는 큰 규모의 정형 또는 비정형 데이터를 이용한 실시간 분석을 통하여 데이터로부터 숨겨진 가치를 추출해내는 미래예측 기술 및 아키텍처를 의미한다고 정의하였다.
이상의 정리하면, 빅데이터는 단순한 양이 많은 것을 의미하는 개념을 넘어 규모 (volume), 다양성(variety), 속도(velocity), 복잡성(complexity)의 4가지 특징을 가 지고 있는 정형 또는 비정형화된 것으로 이것으로 처리·분석하여 그 결과 새로운 가 치를 창출해낼 수 있는 기술로 초고속 데이터의 수집, 처리, 분석, 활용 포함된 기술로 정의될 수 있다.
빅데이터 기술은 2012년 세계경제 포럼에서 10대 기술 중 첫 번째로 선정될 만큼 과학기술적 측면뿐만 아니라 정치, 경제, 사회, 문화 등 다양한 분야에 가치 있는 서 비스를 제공할 것으로 기대를 모으고 있다.
한국 정보화 진흥원(2012)은 한국의 경우 향후 5년간 약 52만 개의 한국의 빅데이터 기반 일자리가 창출될 것으로 전망하고 있다.
이처럼 데이터를 효과적으로 관리·활용함으로써 발생하는 경제적 가치뿐만 아니라 인프라 형성 과정에서 파급되는 사회·경제적 영향은 매우 클 것으로 전망된다.
<표 1> 정책과정별 빅데이터 활용 방안 자료 : 김대종(2014: 45) 사회문제 해결을 위한 정책결정과 별로 빅데이터는 <표 1>과같이 활용될 수 있다.
대표적인 기업으로 구글, 애플, 아마존과 같은 서비스 기업뿐만 아니라 IBM, SAS 등 IT기업들도 빅데이터 인프라 및 플랫폼 구축 사업을 확대하고 있다(한 국정 보화 진흥원, 2013: 182).
<표 2> 글로벌 기업의 빅데이터 기반 산업 추진 자료 : 한국 정보화 진흥원(2013: 182) 국내 공공부문의 빅데이터 사업은 2012년 빅데이터 분석 기반 정책결정, 업무혁신, 맞춤형 대국민 서비스 제공 등을 위하여 행정자치부, 지식경제부, 교육과학기술부, 방 송통신위원회, 국가 과학기술 위원회 등이 참여하여 ‘스마트 국가 구현을 위한 마스터 플 랜을 수립(김민수, 2014: 35) 진행 중에 있다.
정부 3.0은 기본적으로 국가운영 과정에 발생하는 다양한 데이터를 공개함으로써 새로운 가치를 창출하고, 운 영의 투명성과 효율성을 향상시키고자 하는 전략이 진행 중이다(김우영, 2014: 24)  빅데이터의 활용 노력은 민간영역에서는 구글이 가장 발 빠르게 현실화하고 있다.
기타 개인 정보의 많이 보유하고 있는 신용카드 기업들도 빅데이터 기반 소비패턴을 분석하여 개인 맞춤형 마케 티 활동에 활용하고 있다.
이처럼 빅데이터 기술의 공공 활용은 주민 개개인의 맞춤형 정책을 가능하게 할 것이다.
미국의 경우 2012년 ‘빅데이터 연구개발 이니셔티브(big data R&D initiative)’ 발표 이후 다양한 형태의 빅데이터 관련 지원 프로그램을 추진 중에 있다.
<표 5> 2013년 국내 빅데이터 사례 자료 : 한국 정보화 진흥원(2014)  기타 부산시 해운대구도 빅데이터를 이용하여 구정활동에 개선의 노력을 하고 있다.
기업의 관점에서는 빅데이터를 이용하여 개인의 성향을 파악하고, 각 개인에게 맞는 맞춤형 마케팅 전략을 세우려고 할 것이다.
앞서 빅데이터의 정의에서 언급하였듯이 빅데이터는 단순한 양이 많은 것을 의미하는 개념을 넘어 규모(volume), 다양성(variety), 속도(velocity), 복잡성(complexity)의 4가지 특징을 가지고 있는 정형 또는 비정형화된 것으로 이것으로 처리 분석하여 그 결과 새로운 가치를 창출해 낼 수 있는 기술로 초고속 데이터의 수집, 처리, 분 석, 활용 포함된 기술로 정의될 수 있다.
하지만 빅데이터 시대에서는 우선 수집된 방대한 빅데이터 속에서 의미 있는 데이터를 마이닝 하여 의미를 찾게 되는데 이러한 과정에 다양한 형태의 오류가 발생할 가능성이 있다.
빅데이터 분석방법에 따른 차이는 있지만, 빅데이터 분석을 위해 크롤리 (crawling) 2)을 통해 수집된 데이터를 정제하는 과정을 거치게 되는데, 이 과정에서 중요한 데이터의 누수 현상이 발생하게 한다.
따라서 빅데이터 분석을 위한 다양한 기법과 이들 자료의 신뢰성을 높이기 위한 방안이 동시에 강구되어야 할 것이다.
지방정부 또한 빅데이터 분석을 위한 다양한 사례를 내놓고 있지 만, 빅데이터를 활용 및 분석은 대기업이거나 대부분 수도권에 위치한 IT기업에 의존하고 있어 빅데이터 사업에 대한 본래의 취지를 살리지 못하고 있다.
빅데이터 시대에 또 다른 문제점은 정보의 역설 현상이 발생할 수 있는 것이다.
정부는 이러한 과학기술의 청사진에 기초하여 빅데이터 관련 분야에 대하여 육성·발전 시 키기고 있다.
공공의 데이터를 개방하고, 빅데이터의 관련 성공사례를 발굴하는 등 사회문제 해결을 위한 다양한 형태의 시도를 하고 있다.
이러한 오류를 감소시키고 빅데이터 기술의 행정과정에 성공적으로 도입 활용되기 위해서는 무엇보다 빅데이터 활용과 관련된 전문 인력 양성이 절대적으로 요구되고 있다.
이러한 격차는 빅데이터 시대에 지역 불균 형을 초래하고 지방의 중앙의 의존도를 높이는 주요한 요소가 될 것이다.
따라서 지 밤 정부는 지역 대학과의 연계를 통한 빅데이터 전문 인력 양성 및 IT 인프라가 갖춰질 수 있는 생태계 조성을 위한 지원책 마련에 초점을 두어야 할 것이다.
