특히 Swanson의 연구(Swanson 1986a, 1986b 등)를 기반으로 문헌 기반 발견 연구가 다수 수행되어 온 생의학 영역에서는 생의학적 개념들 간의 유의미한 연관성을 발견하고 문맥과 상호작용 관계를 이해하여 새로운 지식을 발견해 내기 위해 텍스트 마이닝을 활용하고 있다(Blagosklonny and Pardee 2002).
이에 본 연구에서는 텍스트 마이닝과 주영로 분석(main path analysis)을 Swanson(1986a)의 ABC 모델에 접목하여 췌장암 관련 미발견 공공 지식을 추론하는 새로운 방법을 제안하였다.
최근 10년간 출판된 췌장암 관련 연구 논문을 대상으로 텍스트 마이닝을 실시하여 방 향성(directivity)을 반영한 유전자와 단백질의 방향성 상호작용 네트워크(directed interaction network)를 구성하였고, 특정 유전자 혹은 단 백질을 중간 개념으로 지정하여 연결성을 찾아내는 대신 주영로 분석을 통해 가능한 모든 경로 중에서 가장 의미 있는 주요 유전자-단백질 상호작용 사슬이라는 미발견 공공 지식을 추론하였다.
본 연구에서는 B 개념의 다수 준 모델에 반영되는 동사의 추출 과정에서 방향성을 반영하여 미발견 공공 지식 추론의 정확성을 높이고, 주 경로 분석을 통해 가장 의미 있는 경로를 검출하려 하였다.
특히, 본 연구에서는 Natarajan 과 동료들의 연구(2005)에서 가능성이 확인된 바와 같이 유전자와 단백질을 동시에 표현하는 방향성 유전자-단백질 상호작용 네트워크를 구 축하고 분석하여 미발견 공공 지식을 추론하고 자 하였다.
본 연구에서는 다음과 같은 두 가지 이유에 따라 유전자-단백질 상호작용 네트워크를 주 경로 분석으로 분석하였다.
본 연구에서는 췌장암의 주요 유전자-단백질 상호작용 사슬이라는 미발견 공공 지식을 추론하기 위하여 (1) 관련 논문을 수집하고, (2) 수 집 한 논문 전문을 전처리한 후, (3) 개체를 추출하고, (4) 추출된 개체 간의 관계성을 추출한 뒤, (5) 개체와 개체 간의 관계성을 종합하여 상호 작용 네트워크를 구축하였다.
본 연구에서는 앞선 단계에서 추출된 개체를 노드로, 개체 간의 관계를 아크로 나열하여 ‘net’ 형 식의 파일로 저장하고 Pajek에서 네트워크 분 석을 실시하였다.
그러나 본 프로 젝트에서 관계 추출을 위해 사용한 생물학 동 사들은 그 의미가 다양하므로, 관계 추출에서 검출된 모든 관계를 하나의 네트워크로 구성해 서는 분석이 쉽지 않다.
따라서 본 연구에서는 분석을 위해 의미가 유 사한 동사를 그룹으로 묶고 이런 동사들이 포 함되어 있는 관계를 한 종류의 관계로 가정하여 네트워크를 구성하기로 하였다.
<그림 1>은 유전자-단백질 유발 관계 네트워크를 네트워크 시각화 도구인 Gephi에 서 시각화한 것이다.
줄 경로에 포함되어 있는 14개 노드 사이의 직접 외향 연결 관계를 사이클을 제거하기 전의 유전자-단백질 유발 관계 네트워크에서 확인 한 결과는 <표 10>과 같다.
생의학 영역에 적용되는 바이오 텍스트 마이 닝은 생의학적 개념들 간의 유의미한 연관성을 자동적으로 발견하고 그 문맥과 상호작용 관계를 이해하여 새로운 지식을 발견해 내는 것을 목적으로 한다.
본 연구에서는 췌장암의 발병 원인과 관련된 문헌 기반 미발견 공공 지식을 추론하기 위하여 텍스트 마이닝과 주영로 분석을 Swanson의 ABC 모델에 접목하였다.
최근 10년간 출판된 췌장암 관련 연구 논문을 대상으로 텍스트 마이닝을 실시하여 방향성 을 반영한 유전자-단백질의 상호작용 네트워크를 구성하였으며, 생물학 동사를 기준으로 생 물학 관계를 분류하여 유발 관계 네트워크를 분 링 하였고, 주영로 분석을 통해 네트워크 내에 서 가능한 모든 경로 중 주요 유발 관계 사슬을 파악하였다.
그 결과 14개의 노드와 13개의 아크가 포함된 췌장암의 유전자-단백질 주요 유발 관계 사 슬이 검출되었다.
본 연구에서 검출된 줄 경로는 췌장암 관련 연구에서 주요하게 언급되어 온 유전자-단백질 유전 사슬로, 새로운 방법론을 통해 이전까지 발견되지 않았던 연결성을 확인할 수 있었다.
