정보 기술의 발전과 함께 폭발적으로 증가한 고 있는 정보 자원을 처리하기 위해 발전한 텍 스트 마이닝은 방대한 양의 텍스트 데이터에서 자동적으로 유의미한 정보들을 추출할 수 있도록 하는 기술이다. 특히 Swanson의 연구(Swanson 1986a, 1986b 등)를 기반으로 문헌 기반 발견 연구가 다수 수행되어 온 생의학 영역에서는 생의학적 개념들 간의 유의미한 연관성을 발견하고 문맥과 상호작용 관계를 이해하여 새로운 지식을 발견해 내기 위해 텍스트 마이닝을 활용하고 있다(Blagosklonny and Pardee 2002). 췌장암은 그 원인이 밝혀지지 않았고, 다른 암에 비해 암 발생의 원인으로 작용하는 암 전 단계의 병변 역시 뚜렷하지 않아 조기 진단이 어려우며, 5년 생존율이 5% 이하로 예후가 무척 나쁜 암이다(서울대학교병원 의학정보). 이때 문에 췌장암의 발병 원인 및 그 과정을 규명하기 위한 연구가 다양하게 진행되고 있지만(He and Yuan 2014), 텍스트 마이닝을 활용하여 지금 까 지 누적되어 온 연구 성과를 종합하고 문헌 기 반의 미발견 공공 지식을 추론하려는 연구는 찾 아 보기 어렵다. 이에 본 연구에서는 텍스트 마이닝과 주영로 분석(main path analysis)을 Swanson(1986a)의 ABC 모델에 접목하여 췌장암 관련 미발견 공공 지식을 추론하는 새로운 방법을 제안하였다. 최근 10년간 출판된 췌장암 관련 연구 논문을 대상으로 텍스트 마이닝을 실시하여 방 향성(directivity)을 반영한 유전자와 단백질의 방향성 상호작용 네트워크(directed interaction network)를 구성하였고, 특정 유전자 혹은 단 백질을 중간 개념으로 지정하여 연결성을 찾아내는 대신 주영로 분석을 통해 가능한 모든 경로 중에서 가장 의미 있는 주요 유전자-단백질 상호작용 사슬이라는 미발견 공공 지식을 추론하였다. 특히 유전자-단백질 상호작용 사슬 중 유발 관계(relationship of ‘brings_about’; NIH)에 집중하여 췌장암 관련 연구에서 주요하게 언 급되는 유전자-단백질 유발 사슬을 파악함으로 써, 향후 췌장암의 발병 원인을 연구하는 단초를 제공하고자 하였다.  문헌 기반 발견은 명시적으로 연결되지 않은 문헌에 숨겨져 있었던 새로운 지식을 밝혀내는 과정으로, 미발견 공공 지식 추론이라 칭하기 도 한다. 문헌 기반 발견을 처음으로 제안하여 던 Swanson(1986a)은 특정 질병이나 질환인 C, 해당 질병에 대한 생리적인 조건이나 상태 또는 과정의 단어인 B, 해당 질병에 대한 치료제 또는 증상인 A 간의 연결성을 문헌에서 찾아내는 ABC 모델을 개발하고 이를 기반으로 다수의 연구를 수행하였다(Swanson 1986b, 1988 등). Swanson이 ABC 모델을 기반으로 수립한 가설이 임상의학자들에 의해 실제 유효한 것으로 검증되면서(DiGiacomo, Kremer, and Shah 1989) 많은 연구자들이 문헌 기반 발견에 관심을 갖게 되었고, 다양한 연구들이 수행되었다. 허고는 과 송민(2014)은 이후 수행된 문헌 기반 발견 연구들을 개념 기반의 의미론적 접근 연 구와 술어 선정 기법 연구, 그래프 기반 연구로 분류하였다. 이중 그래프를 기반으로 하는 연구에서는 최 근 A와 C 사이에 존재하는 중간 개념인 B를 한 가지로 제한하는 ABC 모델의 한계를 극복하려는 시도가 이어지고 있다. Wilkowski 등 (2011)은 처음으로 B 개념을 단일 개념이 아닌 여러 종류의 개념 집합으로 확장하여 구체화하였고, Cameron 등(2013)은 AnC 모델을 제안하여 B 개념의 다수 준 모델에 대한 가능성을 증 명하였다. 허고는 과 송민(2014)은 동시 출현 개 체와 동사 추출을 통해 B 개념을 다 수준으로 확 장하였다. 본 연구에서는 B 개념의 다수 준 모델에 반영되는 동사의 추출 과정에서 방향성을 반영하여 미발견 공공 지식 추론의 정확성을 높이고, 주 경로 분석을 통해 가장 의미 있는 경로를 검출하려 하였다. 생물학 네트워크(bio network)에 서 방향성은 생물학적 프로세스의 역학을 이해하고 네트워크 분석을 통한 예측을 강화해준다는 측면에서 중요한 의미를 가진다(Vinayagam et al. 2011). 많은 상호작용을 간결하게 나타낼 수 있는 유전자 네트워크(Selga et al. 2009)에서는 방향성을 가지는 조절 네트워크(Regulatory Network; Gustafsson, Hornquist, and Lombardi 2005 등)와 전이 네트워크(Transfer Network; Popa et al. 2011 등) 등이 분화되어 발전하였으며, 상호작용 네트워크에 방향성을 더하려는 노 력도 계속되고 있다(Mattiazzi et al. 2010; Selga et al. 2009 등). 특히, 본 연구에서는 Natarajan 과 동료들의 연구(2005)에서 가능성이 확인된 바와 같이 유전자와 단백질을 동시에 표현하는 방향성 유전자-단백질 상호작용 네트워크를 구 축하고 분석하여 미발견 공공 지식을 추론하고 자 하였다.  주영로 분석은 인용 네트워크에서 가장 의미 있는 경로를 추적할 수 있게 하는 네트워크 분석 방법으로, 일반적으로 특정 학문 분야의 발전 궤 적을 추적하는 데 활용된다(Liu and Lu 2011). 주영로 분석에서는 내향 연결 정도(indegree) 가 0인 모든 노드를 경로의 시작점인 소스(source), 외향 연결 정도(outdegree)가 0인 모든 노드를 경로의 끝점인 싱크(sink)라 가정하고 소스와 싱크 사이의 모든 노드와 아크에 관해 횡단 가 중치(traversal weight)를 계산한 뒤 횡단 가 중치가 가장 높은 경로를 주 경로를 결정한다 (de Nooy, Mrvar, and Batagelj 2005). 횡단 가중치란 소스와 싱크 사이의 전체 경로에 대 해 해당 노드나 아크를 지나가는 경로의 비율이다. 즉, 인용 네트워크를 과학적 지식이나 정 보가 전달되는 전파 통로라 하면 가장 많은 줄 기를 포함하고 있는 경로가 가장 중요한 경로 가 되는 것이다. 본 연구에서는 다음과 같은 두 가지 이유에 따라 유전자-단백질 상호작용 네트워크를 주 경로 분석으로 분석하였다. 첫째, 서론에서 언급 한 바와 같이 췌장암은 그 원인이나 병변이 뚜 렷하지 않으므로 특정 유전자나 단백질을 소스 나 싱크로 특정하여 경로를 추론할 수 없다. 따라서 네트워크 내에서 가능한 모든 (즉, 내향 연결 정도가 0이거나 외향 연결 정도가 0인) 소 스나 싱크에 대해 모든 경로를 반영하는 주영로 분석이 대안이 될 수 있다. 둘째, 인용 네트워크에서의 인용의 누적이 해당 학문 영역에서의 영향 력을 보여주듯(Yan, Ding, and Sugimoto 2011) 문헌에 기반한 상호작용 네트워크에서 특정 상 화작용의 출현 빈도가 해당 상호작용의 중요도를 반영하고 있다고 가정하면, 주영로 분석을 통해 주요 상호작용 사슬을 확인할 수 있다.  본 연구에서는 췌장암의 주요 유전자-단백질 상호작용 사슬이라는 미발견 공공 지식을 추론하기 위하여 (1) 관련 논문을 수집하고, (2) 수 집 한 논문 전문을 전처리한 후, (3) 개체를 추출하고, (4) 추출된 개체 간의 관계성을 추출한 뒤, (5) 개체와 개체 간의 관계성을 종합하여 상호 작용 네트워크를 구축하였다. 이에 대한 상세 설명은 다음에서 순서대로 기술한다.  데이터 수집은 PMC Central에서 이루어졌다. 2014년 10월 기준으로 최근 10년 이내 출판 논문 중 제목에 “pancreatic cancer”가 포함되어 있는 논문을 검색하였고, 이 중 전문이 제공되는 1,032건을 다운로드하여 분석에 활용하였다.  수집한 논문 전문의 전처리는 Stanford CoreNLP를 기반으로 일부 코드를 수정하여 진행하였고 UC Denver biolemmatizer, Lucene analyzer 등의 텍스트 처리 관련 자바 오픈 소스도 활용하였다. 각 논문의 전문은 문장 단위로 분할한 뒤 부을 용어(stopword, 523개 적용)를 삭제하였고, 품 사 태깅 후 표제어 복원(lemmatization)을 수행하였다.  개체 추출(named entity recognition)은 사 전을 기반으로 하였다. 먼저 유전자와 단백질의 추출을 위해 각각의 동의어 사전(synonym dictionary)을 작성하고 개체 추출에 적용하였다. 두 사전의 개요는 <표 1>과 같으며, 호모사 피에스에 해당하는 유전자와 단백질 항목만 적 용하였다. 사전 검색은 최대 8개 단어로 구성된 구 (phrase)에 대해 실시하였는데 해당 구에 품사 태깅이 되어 있으면 품사가 명사일 때만 사전을 검색하였다. 유사도 계산에는 TFIDF(Term Frequency Inverse Document Frequency) 가 중치의 일종인 Soft TFIDF 알고리즘을 사용하였다(SecondString Project). 한계치는 0.99로 두고, 검색 결과가 중복 존재할 경우에는 점수 가 더 높은 쪽을 선택하였다.  개체 간의 관계 추출은 387개 생물학 동사(bio verb)를 기반으로 진행하였으며, 다음과 같은 단순 규칙을 적용하였다. ∙동사는 개체 사이에 위치 ∙부정문이 아닐 때에만 관계 저장 ∙품사 태그를 통해 수동태 확인 또한 하나의 동사를 중심으로 좌우에 출현하는 모든 주체(subject) 개체와 객체(object) 개 체에 대해 관계를 저장하였다.  본 연구에서는 네트워크의 분석에 네트워크 분석 도구인 Pajek을 활용하였다. Pajek에서는 네트워크를 확장자 ‘net’ 형식의 파일로 저 장하 는데, 먼저 노드를 나열하고 이후 노드 사이에 존재하는 아크 또는 에지만을 나열하여 밀도가 낮은 대용량 네트워크의 분석에 적합하다. 본 연구에서는 앞선 단계에서 추출된 개체를 노드로, 개체 간의 관계를 아크로 나열하여 ‘net’ 형 식의 파일로 저장하고 Pajek에서 네트워크 분 석을 실시하였다.  유전자/단백질 개체 및 관계 추출 결과 파싱 중 에러가 발생한 43건을 제외하고 총 989건의 논문에 대해 중복을 제외한 10,068개의 관계가 추출되었다. 관계에 포함된 개체의 수는 1,769 개였다. 개체 및 관계 추출 결과 검출빈도 상위에 오 른 개체들은 <표 2>와 같이 일반 명사(예: cell, protein, type 등)인 경우가 많았다. 또한 전체 개체 목록을 확인한 결과 대문자 알파벳 약어 뒤 숫자가 따라 나오는 유전자/단백질 명명법(예. RPL12의 동의어 L12)과 달리 대문자 알파벳 약 어보다 숫자가 먼저 출현하는 구(예. 12L)도 다수와 같은 규칙을 적용하여 개체 및 관계 추출에서 추출된 개체를 후처리(post-processing) 하였다. 개체로 추출된 것을 확인할 수 있었다. 이에 다음 ∙소문자만으로 표기된 한 단어 짜리 일반명 사는 개체가 아닌 일반명사로 간주한다. ∙대문자 알파벳 약어보다 숫자가 먼저 출 현하는 구는 개체가 아니라고 간주한다. 후처리 결과 개체의 수는 1,341개, 이 개체들이 포함된 관계의 수는 중복을 제외하고 5,256개로 감소하였다. 검출 빈도에 따른 상위 10개의 개체 와 관계를 후처리 전후로 비교하면 각각 <표 2>, <표 3>과 같다. <표 2>와 <표 3>에서 검색어 항 목은 논문 원문에 출현하여 사전 검색에 사용한 구를 의미하며, 개체명 항목은 해당 구로 검색 된 개체의 대표 명칭을 의미한다.  일반적인 네트워크 분석에서는 한 종류의 아 크 혹은 에지를 가정한다. 네트워크에서 아크 혹은 에지는 노드 간의 관계를 나타내는데, 가 중치 혹은 화살표의 방향으로 그 차이를 반영하는 경우도 있지만 일반적으로는 한 네트워크에 서 유사한 관계만을 나타낸다. 그러나 본 프로 젝트에서 관계 추출을 위해 사용한 생물학 동 사들은 그 의미가 다양하므로, 관계 추출에서 검출된 모든 관계를 하나의 네트워크로 구성해 서는 분석이 쉽지 않다. 따라서 본 연구에서는 분석을 위해 의미가 유 사한 동사를 그룹으로 묶고 이런 동사들이 포 함되어 있는 관계를 한 종류의 관계로 가정하여 네트워크를 구성하기로 하였다. 생물학 관계 (bio relation)의 분류에는 UMLS의 관계 구분을 적용하였다(NIH). 단, UMLS의 관계 구분 중 ‘affects’는 긍정적인 영향을 미치는 관계인 ‘positive’와 부정적인 영향을 미치는 관계인 ‘negative’로 추가 분류하였다. 관계 추출에 적 용한 387개의 생물학 동사를 분류한 결과는 다 음과 같았다. ∙ functionally_related_to - affects: 65개 (positive: 32개, negative: 33개) ∙ functionally_related_to - brings_about: 17개 ∙ functionally_related_to - indicates: 11개 ∙ functionally_related_to - performs: 294개 본 연구의 분석 대상이 되는 유발 관계에 포 한 되는 생물학 동사 17개는 <표 4>에 정리하였다.  후처리를 마친 5,256개의 관계 중 <표 4>에 정리한 유발 관계의 생물학 동사를 포함하고 있는 관계는 531개였다. 531개의 관계를 반영하여 구성한 유발 관계 네트워크의 개요는 <표 5> 와 같다. <그림 1>은 유전자-단백질 유발 관계 네트워크를 네트워크 시각화 도구인 Gephi에 서 시각화한 것이다. 췌장암의 유전자-단백질 유발 관계 네트워크는 총 20개의 약한 컴포넌트(weak component)로 구성되어 있으며 이 중 가장 큰 약한 컴포넌트에 288개의 노드가 속해 있다. 연결 정도(degree) 기준 상위 10개 노드는 <표 6>과 같다. 발과 계 네트워크는 사이클(cycle)이 존재하는  유전자-단백질 유발 관계 네트워크의 주 경로에는 14개의 노드와 13개의 아크가 포함되어 있다. 줄 경로의 아크에 해당되는 13개의 유발 관계 중 개체/관계 추출에서 검출된 관계 9개를 <표 9>에 정리하였다. <표 9>에 포함되지 않은 KRAS -> TNF, TNF -> PTEN, PTEN -> EGF, EGFR_HUMAN -> ZEB1은 순환 네 르트 워크를 비순환 네트워크로 연결하는 과정에 서 연결 관계가 생성되었다. 줄 경로에 포함되어 있는 14개 노드 사이의 직접 외향 연결 관계를 사이클을 제거하기 전의 유전자-단백질 유발 관계 네트워크에서 확인 한 결과는 <표 10>과 같다. 줄 경로를 추출하는 과정에서 배제된 직접 연결이 존재하지 않으므로, 검출된 줄 경로가 우회 경로가 아닌 것을 알 수 있다.  생의학 영역에 적용되는 바이오 텍스트 마이 닝은 생의학적 개념들 간의 유의미한 연관성을 자동적으로 발견하고 그 문맥과 상호작용 관계를 이해하여 새로운 지식을 발견해 내는 것을 목적으로 한다. 본 연구에서는 췌장암의 발병 원인과 관련된 문헌 기반 미발견 공공 지식을 추론하기 위하여 텍스트 마이닝과 주영로 분석을 Swanson의 ABC 모델에 접목하였다. 텍스트 마이닝과 주영로 분석 모두 ABC 모 델의 중간 개념인 B를 다단계 모델로 확장하고 가장 의미 있는 개념을 도출하는 데 적용되었다. 최근 10년간 출판된 췌장암 관련 연구 논문을 대상으로 텍스트 마이닝을 실시하여 방향성 을 반영한 유전자-단백질의 상호작용 네트워크를 구성하였으며, 생물학 동사를 기준으로 생 물학 관계를 분류하여 유발 관계 네트워크를 분 링 하였고, 주영로 분석을 통해 네트워크 내에 서 가능한 모든 경로 중 주요 유발 관계 사슬을 파악하였다. 그 결과 14개의 노드와 13개의 아크가 포함된 췌장암의 유전자-단백질 주요 유발 관계 사 슬이 검출되었다. 이 중 9개 아크는 실제 관련 연구에 출현한 관계를 반영하고 있었고, 나머지 4개 아크는 유발 관계 네트워크를 순환 네트와 그에서 비순환 네트워크로 변환하면서 생성된 것으로 확인되었다. 줄 경로에 포함된 14개 노드 사이에는 줄 경로에 포함된 연결 관계 외에 다른 연결 관계가 존재하지 않아 검출된 줄 경로가 우 해 경로가 아닌 것도 알 수 있었다. 본 연구에서 검출된 줄 경로는 췌장암 관련 연구에서 주요하게 언급되어 온 유전자-단백질 유전 사슬로, 새로운 방법론을 통해 이전까지 발견되지 않았던 연결성을 확인할 수 있었다. 문헌에서의 언급 정도가 실제 상호작용의 중요 도와 비례하는지는 실증적인 연구를 통해 검증.
