산도 어 복합 선별검사에 사용된다. 목덜미 투명 대도 MoM 값으로 환산하여 사용하기도 하는데, 아직까지는 일반 인구의 중앙값을 이용할 것인지 또는 각 기관별 또는 각 검사자 별 중앙값을 사용할 것인지에 대해서는 논란이 있다.Serum, Urine and Ultrasound Screening Study(SURUSS)에 의하면 검사자 별 중앙값을 이용하는 것이 각 기관별 중앙값을 이용하는 것보다 다운 증후군의 발견 목덜미 투명대의 경우에는 MoM 값으로 계산하는 것은 부정확하기 때문에 해당 임신주수의 정상 임산부의 중앙값에서의 차이 (delta)를 이용하는 것이 바람직하다고 하였다.MoM을 사용하는 경우 임신 11주에서는 다운 증후군의 위험을 과대평가할 수 있고, 임신 13주에는 다운 증후군의 임신 제1삼 분기에 목덜미 투명대 증가 소견은 임신 14주 이후에 대부분 자연 소실되나, 일부에서는 목덜미 부종의 형태 또는 림프 물 주머니 (cystic hygroma)의 형태로 남수 있으나 주로 목뒤에 생긴다 (Fig. 4). 초음파에서 목덜미 연조직에 무에 고성 낭 (cyst)이 있고, 그 내부에 중격(septum)이나 잔이 둥 (trabeculae)이 존재하기도 하고, 목덜미에만 국한되기도 하지만, 태아의 등을 따라 또는 전신에 걸쳐 피하 부종으로 나타나기도 한다. 태아 림프 물 주머니는 태아 염색체이상 특히 다운 증후군 및 터너 증후군 발견되는 목뒤 림프 물 주머니를 목덜미 투명대 증가의 극단적인 형태의 일부로 간주할 것인지 아니면 별개의 질환으로 보아야 할 것인지에 대해서는 논란이 있다. 영국의 FMF First Trimester Screening Group의 초기 연구에서 and Second-Trimester Evaluation of Risk (FASTER) 연구에서는 목덜미 투명 대가 전체 태아의 길이를 따라 확장된 경우 또는 목덜미 투명대 내부에 중격이 있는 경우를 림프 물 주머니로 정의하고 림프 물 주머니 유무에 따라 분면 목덜미 투명 대가 95 백분위수 이상으로 증가된 모든 태아에서 목덜미 투명대 내부에 중격이 관찰되었고, 다중회귀 분석에서 목덜미 투명대의 두께만이 태아 홀배수체의유일한 예측 인자였고, 목덜미 투명대의 길이는 관련이 없다고 하였다. 따라서 임신 제1삼 분기 홀배수체 선별검사에서 목덜미 투명대 증가와 림프 물 주머니를 굳이 구별할 필요는 없다는 주장도 있으나 아직은 명확한 결론을 내리기 목덜미 투명대 증가와 태아의 홀배수체와의 관련성은 늘 태아 홀배수체 진단에 있어 매우 우수한 선별검사 도구로 사용되며, 임산부의 연령 및 임신주수를 보정하면 5% 위 양성률 (false positive rate)에서 다운 증후군을 비롯한 목덜미 투명대의 두께가 증가할수록 태아 홀배수체의 위험은 증가하는데, 목덜미 투명대의 두께가 95 백분위수 미만에서의 홀배수체 확률이 0.2%인데 반해, 95~99 백분위수에서는 3.7%, 3.5~4.4 mm에서는 21.1%, 4.5~5.4 mm에서는 33.3%, 5.5~6.4 mm에서는 50.5% 그리고 6.5 mm 다운 증후군 태아 임산부는 정상 태아 임산부에 비해 혈청 내 free β-hCG 농도는 높고 (약 2 MoM 이상),PAPP-A는 임신주수가 진행할수록 정상과의 차이가 적어지고, free β-hCG는 정상과의 차이가 커지기 때문에 PAPP-A와 free β-hCG를 이용한 혈청 선별검사에서 임혈청 PAPP-A 및 free β-hCG 농도와는 상관관계가 없다.그러므로 임신 제1삼 분기의 혈청 선별검사인 이중 검사(Double test 또는 Dual test)에 목덜미 투명대를 추가한 임신 제1삼 분기 복합 선별검사는 각각을 단독으로 시행하는 검사에 비해 검사의 정확도가 높아진다.최근 보고된 임신 제1삼 분기 다운 증후군 복합 선별검사에 대한 주요 연구들을 요약하면 다음과 같다. 먼저, 미국과 캐나다의 12개 기관에서 약 8,216명의 임산부를 대상으로 시행한 First Trimester Maternal Serum Biochemis-try and Fetal Nuchal Translucency Screening (BUN) 연구에서는 위양성률 5%에서 다운 증후군의 발견율(detection rate)이 78.7% (95% confidence interval, sound Screening Study (SURUSS) 연구는 영국과 호주의 25개 기관에서 약 4만 7천 명의 임산부를 대상으로 한 연구이며, 임신 제1삼 분기 및 제2삼 분기에 선별검사를 시 검사는 위양성률 5%에서 다운 증후군의 발견율이 약 87% 83%, Triple test의 73%보다 높은 수치였다. 마지막으로 미국의 15개 기관에서 약 3만 8천 명의 임산부를 대상으로 시행한 First- and Second-Trimester Evaluation ofRisk (FASTER) 연구에서는 위양성률 5%에서 임신 11주, 12주, 13주에 다운 증후군 발견율이 각각 87%, 85%, 82% 하는 Quad test (5% 위양성률에서 83% 발견율)에 비해 더 우수한 검사인 것으로 나타났다.임신 제1삼 분기 복합 선별검사로 다운 증후군 이외의 다른 염색체 이상의 위험도 선별할 수 있다. 18삼 염색체 (에드워드 증후군) 및 13삼 염색체 (차 타우 증후군) 태아 임산부의 혈청 내 free β-hCG와 PAPP-A의 농도는 둘 다 정신에서는 부계 염색체가 2개인 경우 free β-hCG는 증가하고 PAPP-A는 약간 감소하는 반면, 모계 염색체가 2개인 경우에는 free β-hCG와 PAPP-A 둘 다 현저하게 감소 국내에서도 최근 임신 제1삼 분기 복합 선별검사를 이용한 태아 홀배수체 선별 검사가 점차 증가하고 있는 추세이지만, 아직까지는 충분한 수의 환자를 대상으로 한 연구는 목덜미 투명대 증가 이외에 임신 제1삼 분기에 다운 증후군을 시사하는 초음파 지표로는 코뼈 (nasal bone)의 유무, 비정상 정맥관 (ductus venosus) 도플러 혈류 파형, 삼첨판 역류 (tricuspid regurgitation) 등이 있다 (Fig. 5).정상 염색체 태아에서 코 뼈가 없는 경우는 1~2%에 불과한 반면, 다운 증후군 태아의 60~70%에서 코 뼈가 관찰사 코 뼈가 관찰되지 않는 경우 1.4% 위양성률에서 다운 증 복합 선별검사에 코 뼈의 유무를 포함시키면 위양성률 2.5%에서 다운 증후군을 약 90%까지 발견할 수 있는 것으로 할 대상으로 시행한 연구에서 정맥관 A-wave의 역전 또는 소실이 비정상 염색체 태아의 91%에서 관찰되었고, 정상염색체 태아에서는 3%에서만 관찰되었다고 보고하였다.이후의 여러 연구들에서 임신 제1삼 분기의 비정상 정맥관도 플러를 이용한 태아 염색체이상 선별은 2~21%의 위양은 3 mm 이상의 목덜미 투명대와 비정상 정맥관 도플러 소견을 복합하여 적용한 경우 태아 홀배수체의 선별 능력의 개선은 없었으나 특이 도와 양성예측률은 증가한다고 하였다.정상 염색체 태아에서는 약 5%에서만 삼첨판 역류 소견을 보이는 반면, 다운 증후군 태아에서는 약 70%에서 임신 역류의 빈도는 목덜미 투명대 두께가 증가할수록 증가하고, 김기형이 있는 경우 매우 높은 것으로 보고되고 익판 역류 유무를 포함시키면 위양성률 1%, 2% 및 5%에서 다운 증후군의 발견율이 각각 87%, 90% 및 95%이라고 보고하였다.그러나 이와 같은 검사들은 시간이 오래 걸리고, 검사자의 숙련된 기술과 정교한 초음파 장비가 필요하고, 부정확한 측정 또는 해석 등의 오류가 발생할 위험이 높다는 문 증후군의 민감도가 8~17% 밖에 되지 않을 정도로 낮 음표 지자와 복합으로 사용하거나 일차 검사에서 고위험군으로 분류되는 임산부들에게서 2차적 위험도 보정 역할로 사 임신 제1삼 분기 태아 목덜미 투명대 두께가 비정상적으로 증가한 경우 태아의 염색체 이상이 없더라도 유산, 주산기사망의 위험이 증가하고, 선천성 심어 형을 비롯한 줄 염색체가 정상인 태아 목덜미 투명대 증가는 태아 사망과 관련이 있으며 목덜미 투명대 두께가 증가할수록 태아 구조적 기형이 동반되지 않은 태아에서 목덜미 투명 대가 95 백분위수에서 99 백분위 수인 경우 태아 사망 빈도는 1.3%이고, 이는 95 백분위수 미만의 정상 태아의 사망 빈미 투명 대가 99 백분위수를 넘는 경우, 특히 6.5 mm 이상 경우 유산 및 사산의 위험이 1.3%, 95~99 백분위 수인 경우 1.2%인데 반해, 99 백분위수 이상인 경우에는 12.3%로 증가한다고 하였다. FMF First Trimester ScreeningGroup의 연구에 따르면 정상 태아의 목덜미 투명 대는 머리-엉덩 길이에 비례하여 증가하지만, 99 백분위수는 머리 유산 및 태아 사망의 위험은 태아 목덜미 투명 대가 3.5mm 이상일 때 유의한 증가를 보인다고 할 수 있겠다.색채가 정상이었던 1,320명 임신을 분석한 결과 유산 또는 사산은 68례 (5.15%)에서 발생하였고, 이 중 88%는 임신 20주 이전 (임신 15주 이전 63%)에 유산이 되었다고 하였다. 그러나 20주 이후까지 생존하고, 정밀 초음파에서 구조적인 이상이 발견되지 않은 980명에서는 주산 기사만, 정신 발달 장애 등의 위험은 단지 2.2%에 불과하였다. 단, 20주 이후까지 생존한 경우에도 태아의 구조적인 이상이 있는 경우에는 예후가 불량하고, 특히 목덜미 부종(nuchal edema)이 있는 경우에는 주산기사망 및 내과적 또는 외과적 치료가 필요한 장애가 18.3%까지 발생하였다.그러므로 태아 목덜미 투명 대가 증가된 경우, 염색체가 정기형 동반 유무를 반드시 확인해야 한다. 또한, 특히 목들 상이 더라도 임신 중기 정밀 초음파로 통해 태아의 구조적미 부종 등의 태아 수종이 동반 여부가 유산 및 주산기사망의 위험을 평가하는데 중요하다.임신 제1삼 분기 비정상 태아 목덜미 투명 대는 태아의 구조적 기형과 관련이 매우 깊으며, 염색체 이상과 마찬가지로 목덜미 투명대의 두께가 증가할수록 주요 선천성 기형 투명대의 두께가 95 백분위수 미만에서의 주요 선천성 기형의 빈도는 1.6%인데 반해, 95~99 백분위수에서는 2.5%,3.5~4.4 mm에서는 10%, 4.5~5.4 mm에서는 18.5%,5.5~6.4 mm에서는 24.2%, 그리고 6.5 mm 이상에서는 목덜미 투명대 증가와 관련된 주요 선천성 기형 중 가장 흔한 것은 선천성 김기형이다. 임신 11~14주 심초음파에서 주요 김기형이 발견된 경우 약 83%에서 목덜미 투명 대진단 된 경우의 약 절반의 태아가 임신 11~14주 사이에 목체 태아에서 목덜미 투명 대가 증가된 경우 주요 선천성 심상당히 높은 것이다. 목덜미 투명대의 두께가 증가할수록이 분석한 결과에 의하면 목덜미 투명 대가 95 백분위수 미만에서의 주요 선천성 심어 형의 빈도는 1.6%, 95~99 백분위수에서는 3%, 3.5~4.4 mm에서는 7%, 4.5~5.4 mm에서는 18.5%, 5.5~6.4 mm에서는 20%, 그리고 6.5 mm 이면 목덜미 투명 대가 2.5 mm 이상일 때 선천성 심어 형의 유병률은 4.8% (4/83)이었고, 3.0 mm 이상일 때의 유병률은 10.5% (4/38)로 증가한다고 하였다.이와 같이 목덜미 투명대 증가가 선천성 심어 형과 깊은 관련이 있다는 연구 결과들을 토대로 많은 연구자들이 선천성 심어 형의 선별 검사로서 목덜미 투명대의 역할에 대 58,492명의 자료를 분석한 결과 목덜미 투명대 단독으로는 선천성 심어 형의 발견율이 31~37% 밖에 되지 않았고, 서는 목덜미 투명대 증가는 선천성 심어 형을 진단하는 데 있어 민감도가 너무 낮아 유용하지 않다고 결론을 내리고 있다. 또한 목덜미 투명대 증가가 특정 선천성 심어 형을 맥관 도플러 파형의 비정상 소견 (a-wave의 소실 또는 역전)을 보이는 경우 선천성 심어 형의 위험이 더욱 증가한 플러 검사를 추가하면 선천성 심어 형의 진단의 정확도를 선천성 김기형 이외에 태아 목덜미 투명대 증가 태아에서 동반될 수 있는 기형들은 매우 다양하다. 그중 대표적인 주요 기형으로는 횡격막 탈장 (diaphragmatic her-nia), 배꼽 탈장 (exomphalos), 몸 줄기 장애 (body stalk 임신 제1삼 분기에 비정상 목덜미 투명대를 가진 태아 중 염색체가 정상이면서 주요 구조적 기형이 없이 출생한 아이들의 장기적인 추적 연구는 많지 않다. 설문지 또는 임상 검사를 이용한 이전 연구들에서는 발달장애의 빈도 가은 연구 대상 수가 30~80명으로 매우 적고, 대조군과의 비교가 이루어지지 않았다. 그러나 최근 태아 목덜미 투명 대가 99 백분위수 이상으로 증가되어 있었던 160명의 환자군과 370명의 대조군을 분석한 전향적 연구 결과에서는 출생 후 2년까지의 발달 장애 빈도는 유의한 차이가 없다다 때 임신에서도 목덜미 투명대 검사는 태아 이상의 선별검사로 사용된다. 쌍태임신에서 목덜미 투명대 단독 또는 임신 제1삼 분기 복합 선별검사를 이용하면 5~7%의 위양성 그러나 다태임신에서 임신 제1삼 분기 선별검사는 단태 임신에 비해 더 많은 주의가 필요하다. 첫 번째, 쌍태임신에서 각 쌍태아 별 목덜미 투명대 두께가 서로 일치하지 않는다 (Fig. 6). 그러므로 각 태아 별 위험도를 개별적으로 계산하는 방법도 있고 (fetus-specific risk estimate), 두 태아의 위험도를 종합하여 하나의 쌍태임신 당 하나의 위험도, 즉 임신 별 위험도 (pregnancy-specific risk esti-mate)로 계산하는 방법도 있다. 그러나 임산부의 혈청 표지자 농도는 쌍태아 간의 차이가 없으므로 복합 선별검사를 시행하는 경우에는 태아 별 위험도 계산은 불가능하므로 임신 별 위험도로 계산할 수밖에 없다. 즉, 쌍태아 각각의 위험도를 계산하는 것이 아니라 쌍태임신 자체의 위험도를 두 번째, 다태임신에서 홀배수체 위험 선별에 있어서 중 gotic) 쌍태아의 홀배수체 위험은 동일한 반면, 이 접합성(dizygotic) 쌍태아의 다운 증후군 위험은 서로 독립적이다. 즉, 이 접합성 쌍태아 중 하나의 쌍태아는 다운 증후군이고 다른 쌍태아는 정상 염색체인 불일치 쌍태아가 있을 수 있다. 일 융모막성 (monochorionic) 쌍태아는 거의 모두 일 접합성이다. 한편, 수정 후 0~3일에 분열이 일어난 일 접합성 쌍태임신은 이 융모막성 (dichorionic)이 되므로 모든 이 융모막성 쌍태임신이 이 접합성은 아니다. 그러나이융모막성 쌍태임신의 약 90%가 이 접합성이고, 산전에 다태임신의 접합성을 정확히 구별하는 것은 실제적으로 불가능하므로 융모막성 (chorionicity)에 따라 선별 분석을 서 태낭의 수, 난황의 수, 태반의 수 및 lambda 또는 일 융모막 성 쌍태아의 홀배수체 위험은 서로 다르지 않지만 목덜미 투명대까지 서로 일치하지는 않는다. Van-두 쌍 태아의 목덜미 투명대 두께 중 큰 수치, 작은 수치, 그리고 두 수치의 평균값 중 어떤 수치가 가장 유용한지에 대한 연구를 시행하였다. 이 결과 다운 증후군의 발견율을 100%라고 놓았을 때 위양성률은 큰 수치는 5.1%, 작은 수치는 45.9%, 평균값은 4.2%로 나타나 두 쌍 태아의 목덜미 투명대의 평균값을 사용하는 것이 가장 효과적이라고 하였다. 그러므로 일 융모막성 쌍태임신에서는 두 쌍 태아의 목덜미 투명대의 MoM 값의 기하평균 (geometric mean)을 의 쌍태임신에서 하나의 임신 별 위험도만을 계산하는 것이다. 한편, 일 융모막성 쌍태아는 이 융모막성 (dichorionic) 쌍태아 또는 단 태아에 비해 95 백분위수 이상의 목덜미 트일 융모막성 쌍태아에서 비정상 목덜미 투명대 증가는 쌍태아 간 수혈 증후군 (twin-to-twin transfusion syndrome)로 막 성 쌍태아는 목덜미 투명대 검사의 위양성률이 단태 아이 융모막 성 쌍태임신에서 두 쌍 태아의 홀배수체 위험은 서로 다르고, 목덜미 투명 대도 서로 일치하지 않는다. 그러므로 이 융모막성 쌍태아는 각 쌍태아의 머리-엉덩 길이에 따른 목덜미 투명대를 개별적으로 측정하여 위험도를 사에서 고위험군으로 분류되어 융모막 검사 또는 양수 검사를 시행해야 하는 경우 실제 임상에서 한 쌍 태아만 검사를 하는 경우는 거의 없다. 따라서 임신 별 위험도를 계산하는 것이 태아 별 위험도를 계산하는 것보다 더 바람직하 쌍태임신은 단태 임신에 비해 PAPP-A 농도는 약 1.86배 높고, free β-hCG는 약 2.10배 높지만, 융모막성에 다시 PAPP-A의 MoM 값은 쌍태임신으로 인한 증가만큼을 PAPP-A 및 free β-hCG의 계산은 더욱 복잡하다. 이융모막 쌍태아의 홀배수체 위험은 서로 다르지만 임산부의 혈청 표지자 농도는 같기 때문이다. 특히 염색체 불일치 쌍태아의 경우 비정상 염색체 쌍태아에서 나타나는 PAPP-A 및 free β-hCG 농도 변화가 정상 쌍태아에 의해 영향을 받게 된다. 그러므로 이 융모막성 쌍태임신에서도 태아 별 위험도보다는 임신 별 위험도를 계산하는 것이 바 삼태자 이상의 다태임신에서도 목덜미 투명대를 측정할 수 있고, 단 태아의 목덜미 투명대와 큰 차이가 없는 것으 태아 이상에서 목덜미 투명대의 임상적 효용성에 대해서는 아직 명확한 결론을 내리기 어렵다. 영국 FMF의 Nicolaides 등이 제시한 임신 제1삼 분기 목 투명대가 95 백분위수에서 99 백분위수 사이이면, 임산부의 연령, 초음파 소견 및 혈청 PAPP-A, free β-hCG 농도를 종합하여 융모막 검사와 같은 태아 염색체 검사 여부를 결정한다. 이때 목덜미 투명 대가 95백 분 위수 미만, 즉 정상인 경우에는 주요 기형 없는 아기를 분만할 가능성이 약 97%이고, 95~99 백분위 수인 경우에는 약 93%라고 설명을 한다. 목덜미 투명 대가 3.5 mm 이상 또는 99 백분위수 이상인 경우는 태아 염색체이상의 가능성이 매우 높으므로 융모막 검사를 시행한다.임신 초기에도 고해상도 초음파를 이용하면 많은 주요 구조적 이상을 진단할 수 있으므로 선별검사에서 음성이 나오거나 융모막검사에서 태아 염색체가 정상이라도 임신 제1삼 분기 정밀 초음파검사를 시행한다. 임신 제1삼 분기에 목덜미 투명대 증가 소견은 임신 14주 이후에 대부분 자연 소실되나, 일부에서는 목덜미 부종 또는 림프 물 주머니를 시행하여 목덜미 투명대의 소실 여부를 관찰해야 한다.또한 이전 초음파에서 발견하지 못한 구조적 이상 유무를 다시 확인한다. 만약 목덜미 투명 대가 소실되고, 구조적 이상이 발견되지 않으면 주요 기형 없는 아기를 분만할 가능성이 95% 이상이라고 설명하고, 임신 20~22주경에 정밀 초음파검사를 시행한다. 임신 20~22주 정밀 초음파에서는 임신 초기에 발견하지 못한 기형 유무를 확인하고, 특히 태아 목덜미 두께 (nuchal fold thickness)와 태아 심장 이상 유무에 대해 주의 깊게 관찰하여야 한다.임신 14~16주에도 목덜미 투명 대가 계속 두꺼워져 있거나 태아 수종 (fetal hydrops), 림프 물 주머니 등이 발생하면 태아의 선천성 감염 또는 유전 질환 등의 가능성이 있다. 그러므로 임산부의 혈액에서 톡소플라스마, 풍진바이러스, 거대세포바이러스, 헤르페스바이러스 및 ParvovirusB19 검사를 해야 한다. 초음파 검사는 4주마다 시행하여 태아 목 부종에 대한 추적 관찰을 해야 한다. 임신 20~22주에도 특별한 원인 없이 태아 목 부종이 관찰되는 경우에는 태아 수종, 주산기사망 또는 유전 질환의 가능성이 약 임신 11주에서 13+6주 사이에 태아 목덜미 투명대 증가는 태아 염색체 이상 및 다양한 태아의 구조적 기형과 매우 깊은 관련이 있다. 태아 목덜미 투명대 증가의 기전으로는 태아 심장 또는 대혈관 기형과 관계된 심부전, 태아 두경부의 정맥 울혈, 세포 외 기질의 변화, 림프계 발달 지연 또는 이상, 태아 빈혈 및 감염 등이 있다.목덜미 투명대 증가는 다운 증후군을 비롯한 염색체 이상의 선별검사로 매우 유용하며, 임산부 혈청 PAPP-A 및 free β-hCG와 함께 복합 선별검사를 하면 다운 증후군 진단의 정확도를 높일 수 있다. 특히 목덜미 투명대 증가는 임신 제2삼 분기 선별검사에 비해 더 이른 시기에 더 정확하게 다운 증후군 선별을 할 수 있다는 장점을 가지고 있다. 코 뼈의 유무, 비정상 정맥관 도플러 혈류 파형, 삼 첨 판 역류 등의 부수 소견을 추가하면 더 정확한 선별이 가능하다.염색체가 정상이라도 목덜미 투명 대가 두꺼운 태아는 다양한 선천성 기형 및 불량한 주산기 예후와 관계가 깊다.특히 목덜미 투명 대가 3.5 mm 이상이면 그 두께의 증가에 따라 선천성 기형, 유산, 주산기사망 등의 위험이 증가한다. 특히 임신 14~20주 이후에도 목 부종, 림프 물 주머니, 태아 수종의 가능성이 있으므로 각 시기 별로 정밀 초음파검사를 통해 태아 상태를 면밀히 관찰해야 한다.
