이를 위해 부산광역시에서 시정 정보를 전달하는 신문인 “Buvi News" 신문기사를 분석 대상으로 선정한 분석 시기는 부산시장의 임기에 맞춰 민선 3기(2002.7.1.
2장에서는 혁신 및 지역 혁신을 정의하고 텍스트 마이닝을 활용 한 동향 분석들을 요약하며, 3장에서는 핵심어 빈도 분석, 네트워크 분석, 연결 중심성 분석, 매개 중심성 분석을 실시한다.
김하진 외 (2014)는 국내외 정보학 분야 학회지 동향을 파악하기 위하여 1990년부터 2013년까지 국내 정보 관리학회지와 국외 JASIST의 논문 제목과 초록을 대상으로 텍스트 마이닝 기법을 통한 명사, 명사 구 동시 출현 분석을 수행하였다.
셋째로, 사회 분야에서 보면 양현수(2012)는 1990년대, 2000년대, 2010년대 초의 청소년 범죄 및 비행의 유형 변화를 알아보기 위해 텍스트 마이닝을 활용하여 인터넷 신문기사의 텍스트 데이 터를 분석하였다.
권진영 외(2014)는 뉴스를 대상으로 텍스트 마이닝을 활용하여 토픽을 구성하는 핵심 키워드의 빈도, 문서 수, 토픽 가중치 정보와 원문 검토를 통해 토픽을 도출했다.
분석을 위해 2009년부터 2014년까지 수집된 723개 신문기사는 전처리 과정을 거쳐 키워드 빈 더 분석을 실시했으며, 빈도 분석 결과를 바탕으로 네트워크 분석과 정보 계측 기법을 활용했다.
지역 혁신 문제를 도출하기 위해 상업신문을 제외하고 부산 시정 신문인 “Buvi News" 기사를 분석 대상으로 선정했다.
주제어인 “지역 혁신”을 키워드로 2002년 이후 기사를 추출해서 빈도 분석을 통해서 1차로 연관 키워드를 검색한 후 관련 문헌 검토 및 혁신 전문가 2명과 정책 전문가 1명 이 브레인스토밍을 통해 ‘부산발전’, ‘경제성장’, ‘경제발전’의 연관 키워드를 선정했다.
~ 2015.10.30.) 66개 기사를 대상으로 분석하였다.
핵심어 빈도 분석 결과를 바탕으로 NetMiner 프로그램을 사용하여 Network 분석 및 중심성 분석, 매개 중심성 분석을 실시하였다.
~ 2006.6.30.)에는 APEC의 빈도 수가 84회로 가장 높은 것으로 나 다 났고 다음으로 부산 아시안게임, 부산신항, 부산국제영화제, 벡스코, 공공기관 이전, 명지대교, 부산 항만공사 출범 순으로 나타났다.
또한 일자리 창출과 연계성을 가지는 사업을 보면 북항재개발, 가덕도 신공항, 복합기 노트 사업, 중남미 시장 진출, 게임산업, MICE 산업, 부산국제영화제 등 거의 모든 지역 사업과 연관 성이 있다.
APEC이 가장 높게 나타났으며, 다 음으로 부산 항만공사 출범, 부산신항 건설, 부산 아시안게임, 부산국제영화제, 센텀시티 조성, 명지 대교, 벡스코, 컨벤션, 북항재개발, 공공기관이 전 등의 중심성이 높게 나타났다.
북항재개발이 가장 높게 나타났으며, 다음으로 부산신항, 동남 권신공항, 일자리 창출, 부산 항만공사, 부산국제영화제, 자갈치시장, 가덕도 신공항, 김해공항 등이다.
일자리 창출이 가장 높게 나타났으며, 다음으로 에코델타시티, 산복 도로, 부산신항, 북항재개발, 부산시민공원, 가덕 도신공항 등이다.
민선 6기에 나타난 주요 핵심 어의 연결 정도 중심성을 보면 <그림 9>과같이 일자리 창출이 가장 높게 나타났으며, 다음으로 ITU 전권회의, 불꽃축제, 부산국제영화제, 부산 국제금융센터, 부산시 민경원, 벡스코, MICE 산업, 북항재개발, 복합 리조트 건설 등의 연결 중심성이 높게 나타났다.
ITU 전권회의, 부산 국제금융센터, 벡스코, MICE 산업 등의 일자리 사업과 부산시민공원, 북항재개발, 복합 리조트 건설 등의 인프라 관련 핵심 어의 중심성이 높은 것을 볼 수 있다.
중심성이 높다는 것은 지역 혁신에 있어 민선 6기에서는 일자리 관련 핵심어와 인프라 구축 관련 핵심어가 네트워크에서 큰 비중을 차지하고 있다는 것을 보여준다.
본 연구에서는 지역 혁신 관련기사를 대상으로 부산시장의 임기에 맞춰 민선 3기에서 민선 6기로 구분하여 분석하였다.
지역 혁신 주요 핵심 어간 네트워크 관계를 보 면 민선 3기의 경우 벡스코와 부산 아시안게임이 APEC과 연계가 높게 나타났고, 연결 중심성도 APEC이 가장 높게 나타났으며, 다음으로 부산 항만공사 출범, 부산신항 건설, 부산 아시안게임, 부산 국제영화제, 센텀시티 조성, 명지대교 등이 높게 나타나 대부분 인프라 사업이 네트워크에서 큰 비 중을 차지함을 알 수 있다.
민선 4기의 경우 지역 혁신 주요 핵심 어간 네트워크 관계를 보면 동남 권신공항과 가덕 신공항 건설의 연계가 가장 높게 나타났다.
민선 4기에 나타난 연결 중심성은 북항재개발 이 가장 높게 나타났으며, 다음으로 부산신항, 동남권 신공항, 일자리 창출, 부산 항만공사 등이 높 게 나타났다.
민선 5기의 경우 지역 혁신 주요 핵심 어간 네트워크 관계를 보면 민선 4기와 비슷하게 신공항의 입지 선정 문제가 지역 혁신의 큰 이슈였다는 것을 보여준다.
민선 5기에 나타난 연결 중심성과 매개 중심성은 일자리 창 출 이 가장 높게 나타났다.
민선 6기의 경우 지역 혁신 주요 핵심 어간 네트워크 관계를 보면 MICE 산업과 복합 리조트 건설의 연계가 가장 높고, 다음으로 부산국제영화제와 불꽃축제의 연계성이 높 다.
민선 6기에 나타난 연결 중심성과 매개 중심성은 일자리 창출이 가장 높게 나타났다.
그러나 최근에는 일자리 사업의 연결 중심성과 매개 중심성이 높게 나타났다.
지 역혁신에 있어서 인프라 사업의 이슈가 상대적으로 감소하고 있는 경향을 보이는 것은 핵심어 분 석 결과에도 나타났다.
민선 3기(2002.7.1 ~ 2006.6.30)의 경우 인프라 사업 관련 핵심 어의 빈도와 네트워크 연계성, 중심성, 연관성이 높은 것으로 나타났고, 민선 5기(2010.7.1.
~ 2015.10.31.)의 경우 일자리 사업 관련 핵심 어의 빈도 및 네트워크 연계성, 중심 성, 연관성이 인프라 사업 관련 핵심어와 더불어 높게 나타났다.
민선 6기의 경 우 다양한 사업 관련 핵심 어의 빈도 및 네트워크 연계성, 중심성이 높게 나타났다.
이를 위해 빅 데이터를 활용한 데이터 분석 기법 중 비정형 데이터 분석의 하나인 텍스트 마이닝 기법을 활용하여 2002년부터 2015년까지 부산 시정신 문인 “Buvi News" 기사를 분석하였다.
분석 방법으로는 지역혁 신 핵심어 빈도 분석, 네트워크 분석, 연결 중심성 분석, 매개 중심성 분석을 했다.
