다루었던 핵심 개념의 변화 추이를 파악함으로써, 다문화 미술교육 연구의 동향을 분석한 는데 목적이 있다.
지난 16년 동안의 연구에 등장하는 키워드 간의 네트워크 분석을 토대로 이제까지의 연구 흐름을 파악하고, 향후 다문화 미술교육 연구를 위한 시사점을 도출하여 논의하고자 하는 것이다.
또한 한국에서 다문화 미술교육이 본격적으로 논의되기 시작하는 2000년부터 2015년까지의 학술 논문을 빅테이터 분석 중 비정형 데이터 분 석 기법의 하나인 텍스트 마이닝 기법을 활용하여 분석하였다.
따라서 본 연구는 이제까지의 다문화 미술교 육 연구가 어디에 강조점을 두고 진행되어왔는지를 시각적으로 제시하고, 향후 주목하여야  다문화주의는 사회적 현실에 따라 지향하고 강조하는 이념과 목표, 정책, 그리고 교육의 실천과제와 방법론이 다르다(이영하 외, 2015).
박순덕, 선곡 유화, 이영선(2013)이 국내 다 문화 미술교육 프로그램에 관한 선행 연구들을 분석한 연구가 있기는 하나, 주제가 프로그 램 개발 연구에 한정되어 있고 분석 대상이 8편에 그쳐 전반적인 연구 동향을 파악하는 데에는 한계를 가지고 있다.
본 연구에서는 그 간의 다문화 미술교육 연구의 흐름을 통합적, 맥락적으로 분석하기 위 한 방법의 하나로 빅데이터 분석에 주목하였다.
이와 같이 빅데이터를 활용한 문헌 분석 연구는 데이터를 읽고, 분석하며, 활용할 수 있는 가능성의 범위가 넓기 때문에 다문화 미술교육 연구뿐만 아니라, 다양한 교육 분야의 선행 연구를 분석하기 위한 의미 있는 연구 방법이 될 수 있다.
이러한 텍스트 마이닝 기법을 통하여 다양한 연구들에 사용된 복잡하고 구 동향에 대한 의미 있는 정보를 새롭게 조직하고 생성할 수 있다.
따라서 본 연구에서는 서로의 관계가 유의미한 토픽끼 리 묶인 의미 있는 집합들을 추출함으로써, 다문화 미술교육 안에서 다루고 있는 주제의 범주는 무엇이며, 그 안의 세부 키워드들은 무엇인지를 구체적으로 살펴보고자 하였다.
를 마련하고자 텍스트 마이닝 기법을 활용하여 지난 16년간의 연구 동향을 파악하고 핵심 개념 및 연구주제의 변화 추이를 분석하였다.
이를 토대로 핵심 키워드의 관계 분석을 중점으로 함께 사용되는 용어들의 변화 추이를 확인하고 다문화 미술교육 연구 동향을 분석하였다.
<Table 3>에서 볼 수 있는 바와 같이 초반부에는 ‘교육과정’, ‘차이’, ‘수용’과 같은 단어들이 높은 연관성을 가지고 나타났으나, 후반부에는 ‘분석’, ‘대상’, ‘효과’와 같은 단어들이 새롭게 등장하여 다문화 미술교육 연구의 성격이 확 연희 다르게 변화하였음을 알 수 있다.
다문화 미술교육 연구의 핵심 키워드와 동시 출현하는 용어들의 변화 추이를 도식화하면 <Figure 2>와 같다.
각 주제를 구성하고 있는 연관 단어들을 중심으로 2000년부터 2015년까지 다문화 미술교육 연구에서 중요하게 다루어졌던 주제의 의미를 해석해 볼 수 있다.
주제 4에서는 ‘다문화’, ‘프 로그램’, ‘개발’이 상위에 랭크되어 있고 ‘가정’, ‘치료’, ‘효과’ 등의 단어와 연관성을 가지는 것으로 보아 다문화 가정을 대상으로 한 미술 치료 프로그램 개발이 주로 다루어진다.
마 지막으로 ‘교육’, ‘문화’, ‘조형’이 상위에 랭크된 주제 5는 ‘대학’, ‘이해’, ‘교육과정’ 등의 단  시하여 시각화하고, 주제를 대표할 수 있는 논문을 선정하여 그 내용을 고찰함으로써 연구 결과로 도출된 주제가 미술교육 연구에 가지는 의미를 보다 구체화하고자 하였다.
이 외에도 다문화가정 아동이 학령기에 진입함에 따라 초등학생을 대상으로 한 다문화 미술교육 프로그램 개발 연구가 다수 이루어져왔다.
예를 들어 운 민희(2013)은 다문화 시대에 조형교육이 필요한 이유를 다양한 문화권에 대한 학 교육과정 연구의 필요성을 역설하고 있다.
토픽 모델링을 활용한 분석 결과 2000년~2015년 사이에 유아부터 고  석이나 프로그램 개발 연구에 그치고 있어, 한국의 다문화적 상황과 대상에 대한 보다 심 층적인 연구가 필요할 것으로 보인다.
즉 ‘다문화’를 하나의 동일한 집단으로 간주하는 것 이 아니라 성, 장애, 나이, 인종 등에 따른 다양성의 문제를 각각의 맥락 안에서 다층적으로 분석, 이해하고 이에 적합한 다문화 미술교육의 방향을 수립하기 위한 연구가 필요할 것이다.
따라서 향후 다문화 미술교육의 사회적 역할을 확장하기 위해서는 한국적 상황 속 대한 이해를 제공하는 연구가 요구된다고 볼 수 있다.
한국의 다문화 미술교육 연구는 어떻게 진행되어왔는지, 현재 다문화 미술교육에서 다루는 핵심 키워드는 무엇인지, 그리고 향후  할 수 있다.
이에 본 연구에서는 다문화 미술교육 연구의 동향을 보다 객관적이고 통계적인 기반에서 탐구하고자 하였다.
이를 위해 2000～2015년에 발표된 학술지 및 박사 학위 논문 80편 가운데 68편을 분석 대상으로 그간의 연구에서 사용된 키워드를 도출하고 키워 드 간의 상관관계를 텍스트 마이닝 기법을 활용하여 분석하였다.
둘째, 이제까지 다문화 미술교육 연구에서 다루어 온 주제들은 유아교육과 고등교육을 포괄하는 폭넓은 학교급을 대상으로 이루어져왔다.
이는 모든 학생들을 대상으로 한 다문 화 미술교육의 방법을 모색한다는 점에서 긍정적으로 해석될 수 있으나, 다문화 미술교육 연구의 주제 자체가 학교 안과 밖, 혹은 초등교육, 고등교육 등을 분류된다는 것은 재고할 필요가 있다.
따라서 향후 미술교육 분야에서 논의와 개념 정립이 필요할 것으로 보인다.
이에 본 연구에서는 다문 화 미술교육 연구의 동향을 보다 객관적이고 통계적인 기반에서 탐구하고자 2000～2015년에 발표된 학술지 및 박사 학위 논문 80편 가운데 68편을 분석 대상으로 그간의 연구에서  을 대상으로 이루어져왔다.
한국의 다문화 미술교육 담론에서 다루어야 하는 핵심적인 주을 개편할 것인가에 초점이 맞추어져 왔다고 볼 수 있다.
따라서 다문화 사회로의 전환에 필요할 것으로 보인다.
본 연구는 지난 16년간의 한국 다문화 미술교육 연구를 되돌아보고를 가진다.
주제어 : 다문화 미술교육, 연구동향 분석, 빅데이터 분석, 텍스트 마이닝 기법, 토픽 모델링.
