끝으로 앞으로 데이터베이스 보호 법제가 궁극적으로 공공 빅데이터의 보호 문제를 관장할 수 있는지 평가해보고, 관련된 제도의 개선방안도 제시해보고자 한다.1)  빅데이터는 개인의 생활환경이나 경제생활 전반이 디지털화되고, 이러한 활동의 과 정 혹은 결과가 축적될 수 있는 환경에서 만들어지게 된다.
물론 빅데이터에서와 마찬가지로 데이터 베이스가 형성되는 방식은 다양할 것이지만, 7) 아직까지 빅데이터는 SQL 데이터베이스를 하둡 플랫폼에서 형성하고 관리하는 것으로 SQL이라는 기존의 데이터베이스 저장/ 체계화기술에 의존하고 있다.8)  매우 전통적인 데이터베이스의 구조는 주로 특정 필드를 정의하여 해당 필드에 특정 값이 입력되는 방식이었다.
이처럼 구조화를 처 음부터 염두에 두지 않은 데이터들이 수집되기 때문에 데이터의 구축보다는 분석과 활 용이 더욱 중요하게 평가되며, 그러한 이유에서 데이터 분석에는 언어공학, 수학과 통 기학적 방법이 원용된다(최종모, 2012: 141).9) 빅데이터 분석을 위한 여러 데이터 마이닝이 시도되고, 소셜 미디어 마이닝이 비데 이터 플랫폼의 구축과 분석을 위한 중요한 분야로 자리매김함에 따라 미디어에 노출된 각종 저작물들이 빅데이터에 편입되는 현상이 발생하고 있고, 이와 관련된 논의들도 제 기되고 있는 상황이다(최종모, 2012; 이지호, 2013).
무엇보다 관련 산업은 점차 활성화되고 있고, 수많은 투자가 이루어지고 있다는 점에서 수집되거나 가공된 데이터 자체 내지 관 년 된 투자도 보호가치를 지니는지에 대해 주목할 필요가 있으며, 이를 법적으로 보호할 수 있는 방법에 대해 고려해보아야 할 것이다.
즉, 데이터베이스를 구성하는 각각의 소재(데이터)를 선택하고 배열함에 있어 창작성(originality)이 인정된다면, 이러한 선택과 배열 자체에 대한 보호를 부여할 수 있다는 입장이었다.
물론 이 제도에 대해서는 상당한 논란과 회의가 있었으나 법으로 성립되었고, 전자적 데이터베이스 가 이러한 켄턴츠에 해당할 수 있는 상황에서 굳이 데이터베이스 보호 자체에 대한 찬 박 논란을 벌일 필요가 없게 되었다(최경수, 2010: 349).
따라서 저작인접권과 유사한 방법 11)에 의한 데이터베이스의 보호는 데이터의 선택과 배열의 창작성이 아니라 데이터베이스를 구성하는 데이터의 체계화와 이와 관련된 상당한 투자를 내용으로 하고 있다.
데이터베이스의 제작자는 이러한 투자에 근거해서 권리를 취득하며, 또 이러한 투자가 미치는 범위 내에서 보호를 받는 것이다.
데이터베이스에 대한 정의는 다양할 수 있으며, 법적 관점에서도 법 목적에 따라 그 정의를 상이하게 할 수 있다.12) 저작권법에 의해 보호되는 데이터베이스는 “소재를 체 계적으로 배열 또는 구성한 편직물로서 개별적으로 그 소재에 접근하거나 그 소재를 검 어색할 수 있도록 한 것”으로 정의되고 있다.13) 법은 데이터베이스와 함께 데이터베이스의 제작자에 대한 정의도 두고 있는데, 이들은 “제작 또는 그 소재의 갱신·검증 또는 보 충에 인적 또는 물적으로 상당한 투자를 한 자”라고 규정되어 있다(저작권법 제2조 제20호).
더욱이 데이터베이스가 가지는 체계성이란 검색과 활용에 대한 용이성을 제공하기 위한 실현 가능성이라는 측면의 요건이고(오승종, 2016b: 551),14) 기 술적인 검색, 분석 및 검증기능이 고도화되고, 이들 기능이 데이터베이스와 결부되는 경우에 데이터베이스의 조성시기와 무관하게 달성될 수 있는 속성이기도 하다는 것이 학계의 공통된 의견이다.15) 더욱이 전화번호부의 인명 편, 사전, 주소록과 같이 가나다순 혹은 알파벳순 역시 체계성의 요건을 만족시키는 데이터베이스의 유형 중 하나로 보 고 있으므로(오승종, 2016b: 551) 체계성의 요건은 충족되기 어려운 요건이라고 볼 수 없으며, 합목적성이라는 관점에서 소재에 접근할 수 있고, 검색할 수 있다면 체계성을 갖춘 것이라고 볼 여지도 있다(한지영, 2006: 203; 박성호, 2014: 395).16) 이들을 종합해보면, 저작권법상 데이터베이스란 개별 데이터(소재)로 구성된 것으로 서 그것이 검색과 활용을 위한 체계성을 제공해주며, 자료의 양과 검색의 용이성 등으로 미루어 상당한 투자에 의해 데이터베이스가 조성된 것임을 알 수 있는 것이라고 정 피해볼 수 있다.17)  데이터베이스의 보호에 있어 데이터의 수집 단계부터 데이터베이스의 제작이라고 볼 수 있으나 소재(데이터) 자체가 생산되는 단계는 일반적으로 데이터베이스의 보호에 서 제외된다(저작권법 제93조 제4항|).
저작권법 제92조는 데이터베이스의 운영에 필요한 컴퓨터 프로그램과 데이터의 추가 및 갱신, 검증을 위한 소프트웨어 등은 데이터베이스 보호 제도에 의해 보호되지 않는다고 정하고 있다.
다만, 검색과 분석을 위해 제공되는 사용자 인터페이스, 키워드나 인덱스의 자동작성과 같은 것은 데이터베이스에 편입되는 것인지, 데이터베이스를 위한 소프트웨어에 불과한 것인지 혹은 이 둘 모두에 해당하는지 분명하지 않다.18) 따라서 보호되는 데이터베이스란 단순한 데이터 수준을 넘어서는 것이어야 하고, 이를 검색하거나 추가하고 검증하는 소프트웨어나 관련된 논리체계, 장치에까지 미치지는 않는다.
동 권리는 기존 데이터베이스로부터 소재가 되는 데이터들을 추출하는 것과 이렇게 추출된 소재(데이터)들을 토대로 새로운 데이터베이스를 조성하거나 여타의 방법으로 이용하는 것까지를 포괄한다(이상 정, 2003: 24; 오승종, 2016a: 1043).19) 다만, 비영리 목적의 교육, 학술 또는 연구의 목 적으로 이용하거나 시사보도를 위한 이용에는 누구든지 데이터베이스의 상당 부분을 이용할 수 있다(저작권법 제94조 제2항 제1호 및 제2호).20) 경우에 따라 동일한 소재와 동일한 배열과 체계성이라는 요건까지 갖추어야 침해가 성립하며, 동일 소재를 다른 배열로 구성하는 경우에 데이터베이스 제작자의 권리를 침 해하지 않는다는 주장이 제기되기도 한다(한지영, 2005: 41-5).
저작권법 제93조 제2항은 데이터베이스로부터 소재를 추출함에 있어 하나의 데이터를 추출하는 것만으로 “상당한” 부분을 추출한 는 것이 되지 않더라도 이러한 행위가 특정한 목적을 가지고 반복되어 전체적으로 보았을 때, 상당한 부분을 이용한 것이 되는 경우에는 권리를 침해한 것으로 보고 있다.
따라서 동 요건은 데이터베이스 제작자의 권리를 확 대시 키고자 하는 것으로 볼 수 없으며, 도리어 침해 주장에 대한 항변 내지는 피고 항변에서 배척 근거로 원용할 수 있도록 한 규정으로 보아야 한다(함석철, 2011: 129).
데이터베이스의 보호기간은 제작 완료의 시점부터 5년간(다음 해부터 기산), 갱신돼 거나 보충된 소재에 대해서도 5년간으로 예정되어 있다(저작권법 제95조 제1항 및 제2  경우에는 보호기간이 5년씩 연장되어 영속적인 보호도 가능하다는 입장이지만, 갱신된 부분과 기존 데이터를 구별이 현실적으로 어려울 뿐, 소재(데이터)가 추가된 시점을 기 준으로 보호기간이 별개로 정해지는 것이 원칙일 것이다(임엔 선, 2014: 359; 이해완, 2015: 608; 한지영, 2005: 46).22) 2) “상당한” 투자 및 “상당한” 부분의 의미 데이터베이스의 제작자는 데이터의 수집, 관리, 보충, 검증 등에 있어 상당한 투자를 한 자이므로 필연적으로 상당한 투자가 이루어진 부분에 대해 배타적으로 이용할 권리를 갖게 된다.
문제는 투자를 보호하는 기존 저작인접권 제도와 데이터베이스 보호 제도의 보호방 법이 완전한 동일선상에서 논의될 수 있는지라 할 수 있다.23) 우리와 동일한 저작 인접권 제도를 가진 독일 연방 대법원의 판례 중 “Metall auf Metall” 판결(BGH, GRUR-RR 2007, 3)은 저작인접권의 보호가 어디에까지 미치는지에 대한 논의를 잘 보여주는 사례인데, 24) 연방 대법원은 음반에 포함된 음 중에서 단지 극소한 부분이라도 복 제하여 사용하는 경우(샘플링)에는 음반 제작자의 복제권을 침해하는 것이 된다고 판결 한 바 있다.
하지만 데이터베이스 보호가 반드시 저작권법에 의해서만 가능하다고 볼 수는 없는 데, 특히 데이터베이스의 구축이 곧 상당한 투자를 전제로 한다는 점에서, 또 데이어 베 이스에서 다량의 데이터를 추출하는 것이 비난 가능성이 있는 위법한 행위라는 점에서 저작권법을 제외한 다른 법 제도에 의한 보호 가능성이 있다.
우리 부정경쟁 방지 및 영업 비밀 보호에 관 한 법률 제2조 제1호 타목은 일반적 보충규정으로서 2013년 이래로 동호 가목에서 자 목까지에 열거된 전형적인 부정경쟁행위 외의 부정경쟁행위를 통제할 수 있도록 한  거래 관행이나 경쟁질서에 반하는 방법으로 자신의 영업을 위하여 무단으로 사용함의 로써 타인의 경제적 이익을 침해하는 행위”가 부정경쟁행위가 되도록 하고 있는데, 데 이터 베이스 역시 대체로 이러한 요건을 충족할 수 있다.27) 즉, 데이터의 수집과 저장, 관리, 개선 등이 투자를 전제로 하므로 이렇게 축적된 데이터가 다른 경쟁자에 의해 허 락 없이 사용되는 것은 공정하다거나 상거래 질서에 부합한다고 할 수 없다.
따라서 저작권법에 의해 보호를 받는 데이 터 베이스는 저작권법에 의해서 보호를 받고, 만약 저작권법에 의한 보호 요건을 미비한 데이터베이스의 경우에는 경우에 따라 콘텐츠산업진흥 법상의 보호를 주장할 수도 있게 지만, 극히 이례적일 것이다.
다만, 데이터 생산 자체, 즉, 수집되기 전 데이터 생산에 투입된 수단에 대한 투자는 데이터베이스에 대한 투자로 보지 않는다.33) 이렇게 보호받을 수 있는 데이터베이스로 인정되는 경우에 데이터베이스 중 “상당” 부분의 추출과 이용에 대해 제작자에게 배타적 권리가 귀속된다.
이제 이러한 데이터베이스 보호 제도가 빅데이터에 적용될 수 있는지에 대해서 검토해보도록 하겠다.
빅데이터에 있어서도 궁극적으로는 별개의 보호 제도가 나올 것을 기대해볼 수 있고, 데이터베이스 보호는 빅데이터를 염두에 두고 만들어진 제도가 아니라는 점에서 데이터베이스 보호 제도에 의한 빅데이터 보호에는 한계가 있을 수밖에 없다.
하지만 동 규정은 이러한 유형의 보호를 국가의 의무 내지는 책무로 정한 것이지 새로운 권리 유형을 창설할 수 없다는 의미로 해석될 수는 없다(최경수, 2010: 351).
물론 데이터베이스 보호를 위한 입법이 실제로 민주 적 절차에 따라 이루어졌고, 원칙적으로 그 보호 형태로 배타적 권리를 채택하였다는 점에서, 더욱이 데이터베이스는 단지 축적된 데이터 이상의 의미를 갖기 때문에도 헌법에 제도지는 않는다.
빅데이터가 데이터베이스 보호 제도를 통해 보호될 수 있는지 역시 결국 데이터베이스에 투여 된 투자가 상당한지 평가하는 문제로 귀결된다고 할 수 있다.
따라서 데이터베이스의 질적 측면이 완전히 없는 경우에는 보호를 받을 수 없다고 볼 수 있더라도 이러한 요소를 조금이라도 가지고 있고, 도리어 데이터의 양이 엄청나게 큰 경우라면 보호되는 데이터베이스로 보아야 할 것이다.
다만, 투자는 반드시 고비용과 수많은 인력에의 한 운영과 관리를 전제하지는 않는다는 주장(이해완, 2015: 900) 38)과 데이터베이스 구 축을 위한 비용(디지털화에 수반되는 비용 포함), 데이터의 양과 사용자 인터페이스(레 이에 웃 포함), 수집된 정보의 가치 등도 투자판단에 있어 고려되어야 한다는 주장(한지 영, 2006: 206-7) 정도가 빅데이터에 대해서도 유용할 수 있을 것이다.
둘째, 설루션의 개발과 데이터 수집이 실제로 가능하도록 하는 기업의 활동 역시 데 이터 베이스에 대한 상당한 투자로 볼 수 있는지 의문이 제기된다.40) 그러나 이를 일률 적으로 볼 수는 없고, 관련 프로그램을 활용하여 빅데이터를 수집하는 사람이라도 인적 혹은 물적 투자를 해야 제작자로 인정될 수 있고, 프로그램의 개발에만 관여한 경우가 아니고, 데이터의 검증이나 증보 등에 대해 조언을 넘어 관리와 오류검사, 감독의 업무까지 하는 경우라면 모두를 데이터베이스의 제작자로 볼 수도 있다.
셋째, 소셜 미디어나 이용자의 개인 정보를 활용하는 빅데이터에 있어 소재(데이터)의 수집이나 가공이 데이터베이스의 보호에 필요한 “상당한 투자”에 부합하는지에 대해 논란이 있을 수 있다.
이는 관점에 따라 사용자가 만들어냈다거나 이용자에 속하는 정 보라고 볼 수 있다는 점에서 우선 문제 되고, 다른 한편으로 빅데이터의 수집 과정에서 과연 보호에 이를 정도로 상당한 투자가 이루어졌는지에 대해서도 의문이 제기된다.
따라서 분석된 자료 자체는 그것이 축 정되어 새롭게 데이터베이스를 구성하지 않는 경우라면 보호되지 못한다고 보는 것이 타 다섯째, 끝으로 빅데이터에 대한 법적 보호가 명확해진다면, 그만큼 빅데이터 자체에 대한 거래와 분석 의뢰 등을 법적 관점에서 규율하기 편리해질 것으로 생각된다.
빅데이터의 분석과 시각화가 개별 요소에 대한 검색보다 훨씬 중요한 의미를 가지 므로 데이터베이스 보호 제도를 통해 빅데이터가 이율 되는 것이 아니라 고유한 제도가 필요할 수도 있다.
지방행정에서도 빅데이터의 활용은 이상 현상의 감지, 맞춤형 서비스, 사전 대응 빅데이터를 저작권법상 데이터베이스로 볼 수 있다면, 결국 정부가 수집하여 보유한 고 있는 빅데이터 역시 저작권법에 의해 보호된다고 평가할 수 있다.
게다가 제3자에 의한 빅데이터의 이용은 예외 없이 이미 구축된 데이터 중 상당 부분의 추출을 전제하므로 빅데이터의 제작자는 데이터베이스 보호 제도에 의해 전반적인 보호를 향유한다고 할 수 있다.
하지만 데이터베이스 보호 제도는 애초에 빅데이터를 염두에 두고 만들어진 것이 아 너라는 점에서 데이터베이스 보호 제도가 빅데이터에 적합한 제도인지에 대해서는 다시 금 논의를 해볼 필요가 있다.
국가가 원칙적으로 빅데이터에 대한 통제 권을 가진다는 점, 다시 말해 데이터베이스 제작자로서의 권리를 향유하는 것 자체는 부정적으로 평가할 수 없다.
