링크 : https://www.kci.go.kr/kciportal/ci/sereArticleSearch/ciSereArtiView.kci?sereArticleSearchBean.artiId=ART001908479

논문 제목(한글) : 텍스트마이닝 기술을 이용한 공간정보 분야의 연구 동향에 관한 고찰 -국가연구개발사업 보고서 및 논문을 중심으로-

논문 제목(영어) : A Study on the Research Trends in the Area of Geospatial-Information Using Text-mining Technique Focused on National R&D Reports and Theses

피인용 횟수 : 11

열람 횟수 : 215

학술지 : SpatialInformationResearch

논문정보 : 2014,vol.22,no.4,통권79호pp.11-20(10pages)

발행기관 : 대한공간정보학회

저자 정보
0 : 임시영/SiyeongLim (C&BIS(PrincipalConsultant))
1 : 이미숙/LeeMisuk (안양대학교)
2 : 진기호 (충북대학교)
3 : 신동빈/ShinDongBin (안양대학교)

논문 초록
본 연구의 목적은 텍스트마이닝 기법을 활용하여 공간정보 분야의 연구동향을 파악하는 것이다. 이를 위하여 국가과학기술도서관에서 국가연구개발보고서와 논문을 추출하여 키워드에 대한 전처리를 수행한 후 분야별로 정리하였다. 정리된 키워드들을 통해 보고서 및 논문에서 키워드의 시기별 출현 빈도 및 변화를 살펴보고 이를 통해 공간정보 분야의 연구동향을 확인하였다. 분석결과 공간정보 분야에서는 시스템 관련 연구가 줄어드는 반면 활용 관련 연구가 늘어가는 추세가 있음을 확인하였다.

This study aims to provide information about the research-trends in the area of Geospatial Information using text-mining methods. We derived the National R&D Reports and papers from NDSL(National Discovery for Science Leaders) site. And then we preprocessed their key-words and classified those in separable sectors. We investigated the appearance rates and changes of key-words for R&D reports and papers. As a result, we conformed that the researches concerning applications are increasing, while the researches dealing with systems are decreasing. Especially, with in the framework of the keyword, ‘3D-GIS’, ‘sensor’ and ‘service’ xcept ITS are emerging. It could be helpful to investigate research items later.

키워드
0 : 공간정보 (Geospatial Information)
1 : 연구동향 (Research trends)
2 : 텍스트마이닝 (Text-mining)
3 : 활용 (Application)
4 : 시스템 (System)
5 : 데이터 (Data)

참고 문헌
1. [학술지(정기간행물)] - 안종욱 / 2013 / 공간빅데이터 개념 및 체계 구축방안 연구 / 한국공간정보학회지 21 (5) : 43 ~ 51
2. [학술지(정기간행물)] - 배정환 / 2013 / 텍스트 마이닝을 이용한2012년 한국대선 관련 트위터 분석 / 지능정보연구 19 (3) : 141 ~ 156
3. [학술지(정기간행물)] - 배규용 / 2013 / 텍스트 마이닝 기법을 활용한 기후변화관련 식품분야 논문초록 분석 / 한국데이터정보과학회지 24 (6) : 1429 ~ 1437
4. [학술지(정기간행물)] - 장재영 / 2013 / 텍스트 마이닝을 위한 그래프 기반 텍스트 표현 모델의 연구 동향 / 한국인터넷방송통신학회 논문지 13 (5) : 37 ~ 47
5. [학술지(정기간행물)] - 조근호 / 2014 / 텍스트 마이닝을 이용한 산업공학 연구기법의 분석 / 대한산업공학회지 40 (1) : 52 ~ 59
6. [학술지(정기간행물)] - 조수곤 / 2012 / 텍스트마이닝을 활용한 산업공학 학술지의 논문 주제어간 연관관계 연구 / 대한산업공학회지 38 (1) : 67 ~ 73
7. [학술지(정기간행물)] - 고광수 / 2011 / 텍스트 마이닝을 이용한 특허정보검색 개발에 관한 연구 / 한국산학기술학회논문지 12 (8) : 3677 ~ 3688
8. [학술지(정기간행물)] - 정철우 / 2012 / 텍스트마이닝을 활용한 건설분야 트랜드 분석 / 한국디지털건축인테리어학회 논문집 12 (2) : 53 ~ 60
9. [학술지(정기간행물)] - 김창환 / 2007 / 북한의 GIS 연구동향 분석 / 한국지리정보학회지 10 (4) : 189 ~ 197
10. [학술지(정기간행물)] - 김걸 / 2011 / 국내·외 U-City 논문의 연구동향 / 한국지형공간정보학회지 19 (1) : 53 ~ 61
11. [학술지(정기간행물)] - 사공호상 / 2007 / 내용분석 기법을 활용한 GIS관련 연구 동향 분석- 최근 14년(1993~2006) 간 학회지 투고논문을 중심으로 - / 한국지리정보학회지 10 (3) : 104 ~ 112
12. [학술지(정기간행물)] - 이미숙 / 2013 / 영문판 전자지도서비스를 위한 지명 영문표기의 세부기준과 원칙에 관한 연구 / 한국공간정보학회지 21 (5) : 53 ~ 61

논문 내용
2015년 초중등 학교의 다문화가정 학생은 8만 2천여 명으로 전체 학생 대비 1.

35%에 해 당한다.

 또한 초등학교의 다문화가정 학생의 비율이 2%를 넘어서는 등 향후 초중등 학교에 진학하는 다문화가정 학생 수는 지속적으로 높아질 것으로 예상된다(행정자치부, 2015).

 이에 교육부(2016)는 지난 3월 ‘2016년 다문화교육 지원 계획’을 발표하여 다문화 학생의 가정 배 경, 출생지 등 특성을 고려한 지원을 통해 교육 격차를 해소하고 평등한 교육을 실현함의 로써 다문화 인재를 양성하기 위한 정책 방향을 제시한 바 있다.

 이와 같이 빠르게 변화되  되기 때문이다(차윤영, 2008).

 미국, 호주, 캐나다 등 한국보다 앞서 다문화를 경험하였던 서구의 국가들은 일찍이 다 문화교육의 필요성을 인식하였고, 그 속에서 다문화교육의 이념과 목표, 교육과정, 교육대 상 등에 대한 논의와 실천이 국가별로 다양하게 이루어져 왔다(최충 옷, 2009).

 하지만 21세 기에 접어들면서 다문화 정책의 목표 설정에 있어 많은 혼란을 겪게 되면서(교육과학기술부, 2008), 서구의 다문화교육 논의도 주춤하고 있는 실정이다.

 반면 한국에서는 21세기 들어서면서 다문화 사회로의 전환이 사회적 관심사로 대두되었고, 이에 대응하기 위한 다문화 교육에 대한 연구가 활발하게 진행되고 있다.

 한 노력은 미술교육 안에서도 비슷한 맥락에서 이루어지고 있다.

 다문화 미술교육은 맥락 주의적인 관점에서 미술이 사회, 문화, 정치, 경제의 산물로서 삶의 문제에 밀접한 관련성 을 가지고 있다는 전제에서 출발한다(박순덕․김영순, 2014).

 또한 미술 수업을 통하여 다양 (신영옥․최서윤, 2015).

 이러한 다문화 미술교육의 특성은 다문화가정, 탈북자, 이주 노동자 서 주목할 필요가 있다.

 최근 한국의 다문화주의에 대한 비판적 관점들이 다양한 분야에서 논의되고 있으며, 한 육 담론 형성의 필요성이 대두되고 있다(조홍규, 2015; 조희원, 2014; 최충옥․조인제, 2010; 최하림, 2015).

 이러한 시점에서 본 연구는 향후 다문화 미술교육의 한국적 담론을 모색할 야 한다는 필요성에서 출발하였다.

 특히 다문화 미술교육에 집중하여 연구동향을 분석한 한 반성적 성찰을 가능하게 하는 구체적인 자료가 부족하다고 볼 수 있다.

 다루었던 핵심 개념의 변화 추이를 파악함으로써, 다문화 미술교육 연구의 동향을 분석한 는데 목적이 있다.

 지난 16년 동안의 연구에 등장하는 키워드 간의 네트워크 분석을 토대로 이제까지의 연구 흐름을 파악하고, 향후 다문화 미술교육 연구를 위한 시사점을 도출하여 논의하고자 하는 것이다.

 이를 위해 먼저 다문화 미술교육의 전반적인 흐름과 빅데이터 분석방법의 특성에 관하여 고찰하였다.

 또한 한국에서 다문화 미술교육이 본격적으로 논의되기 시작하는 2000년부터 2015년까지의 학술 논문을 빅테이터 분석 중 비정형 데이터 분 석 기법의 하나인 텍스트 마이닝 기법을 활용하여 분석하였다.

 텍스트 마이닝 기법은 통계적 가 보여주는 의미를 도출하는 데에 유용하다.

 따라서 본 연구는 이제까지의 다문화 미술교 육 연구가 어디에 강조점을 두고 진행되어왔는지를 시각적으로 제시하고, 향후 주목하여야  다문화주의는 사회적 현실에 따라 지향하고 강조하는 이념과 목표, 정책, 그리고 교육의 실천과제와 방법론이 다르다(이영하 외, 2015).

 그러나 지금까지 한국의 다문화주의는 우리나라의 현실 상황을 심층적으로 연구할 겨를도 없이, 서구의 역사적, 사회적, 문화적 맥락 속에서 형성된 담론과 정책을 수용하는 방식으로 흘러왔다.

 Banks(2008, 2009) 등 서구의 학 지고 있는 학생들, 그리고 특수한 학습자들에게 평등한 교육의 기회를 보장하도록 하는 학 교 교육 및 교육과정의 개혁 운동을 의미한다.

 그러나 우리나라는 평등한 교육의 기회를 단, 주류 집단이 그들을 이해하고 도와줘야 한다는 ‘모호한’ 동화주의적 교육에 머무르고 있다(박휴용, 2016).

 같은 맥락에서 다문화 미술교육 연구 또한 다양한 소수 집단의 스펙트 문화에 관한 교육으로 한정되어 다루어져 오는 경향이 있다.

 이에 다음에서는 다문화 미술 의의와 방법에 대하여 논의하고자 한다.

  다문화 미술교육은 다양한 민족과 인종의 평등한 권리를 주장했던 1960～70년대 미국사 회의 시민운동으로부터 본격화되었다.

 특히 포스트모더니즘의 등장으로 확산되었던 다 원조 졌다(이옥선, 1999).

 이후 1980년대에는 학문 중심 미술교육(DBAE)의 서구 중심적인 주제와 학 솔 교육이 더욱 확장되게 되었다(김영희, 2010; 양정숙, 2000).

 이러한 서구의 미술교육 역사는 20세기 중반 시작된 다문화 미술교육 담론이 사회적 변화와 미술교육의 흐름과 발맞춰 어 확장되고 발전되어왔음을 보여준다.

 한국의 다문화 미술교육 연구는 서구보다 뒤늦게 시작되었으며 1990년대 세계화의 대두 와 함께 다른 문화권에 대한 관심이 확산되면서 시작되었다(안혜리, 2011).

 2000년대 이후 이주노동자, 국제결혼 이주 여성의 증가 등의 상황으로 인해 한국의 다문화 사회로의 전환 이 가시화되면서 다문화 미술교육에 대한 연구도 본격화되었다고 볼 수 있다.

 맥락적 접근 가치에 대한 탐구와 다양한 문화 간의 교류가 가능하다는 것이다(손지현 2010).

 다문화교육 은 학생들 스스로 자신의 문화를 분석하고, 타인의 문화를 이해하며 이를 통해 현재를 바 파보고, 미래에 관한 결정을 내릴 수 있도록 돕기 위한 것이다(Campbell, 2010, 2012).

 이러 현하는 중요한 도구가 된다.

 위해 내가 잘 알지 못하는 것을 경험하고 발견하고, 그것을 개인과 사회로 확장시켜 비판 적이고 반성적으로 되돌아볼 수 있도록 한다.

 이처럼 미술은 개인의 문화들, 사회의 문화들 접하게 관계된다(손지현, 2014).

 서덕희 외(2015)는 다문화교육을 이해할 수 있는 핵심 개념이 ‘문화’임을 강조한 바 있다.

 여기에서 문화는 고정되거나 박제화되지 않은 상호적이 고 역동적인 개념이다.

 즉 문화와 문화가 서로 만났을 때 생기는 갈등과 충돌, 저항의 문제 다(김선아, 2011).

 다문화 미술교육을 통해 비주류 학생들은 자신에 대한 깊이 있는 이해에 도달할 수 있으며, 소수집단의 관점에서 개념, 쟁점, 사건을 조망해봄으로써 차별받는 현 실에 대해 비판적이고 주체적으로 사고할 수 있게 된다(박순덕․김영순, 2014).

 즉 세상을 읽고 이해함으로써 사회 전반의 이슈에 대해 연결 지어 파악하게 되고, 비주류와 주류의 경계, 그 안에서 나타나는 부조리함과 불평등을 비판적으로 탐구하는 가운데 개인의 삶 속에서 실제적인 문제를 다루는 교육이 가능하게 되는 것이다.

 동시에 미술의 본질적인 가치에 기초하고 있음을 보여준다.

 하지만 이제까지의 다문화 미 경향이 있다.

 미국의 다문화 미술교육의 개념을 차용하여 많은 연구들이 이루어져왔지만, 한국의 다문화적 상황에서 대두되는 이주민의 타자화, 대상화의 과정에 대한 충분한 연구 미흡하였던 것이다(김성숙, 2011).

 예를 들어 학교 교육과정 안에서 다루어지는 다문화 미술 상생, 간문 화적 소통으로서의 미술과 미학 등의 측면을 중점적으로 다루지 못하는 한계를 나타내고 있다(이민정, 2014).

 즉 한국의 다문화적 상황이 미술교육에 던지는 과제에 대한 색 하는 데에 머물러 있다고 볼 수 있다.

 이에 따라 최근 다문화 미술교육을 실행함에 있어 서 문화적 분리주의적 시각에서 벗어나서, 대상을 문화적 타자에 한정하지 않고 모든 학생을 대상으로 하며, 다문화 시대의 문화의 다양성을 수용하고 집단 간의 갈등을 해소하는 넓은 의미로서 다문화 미술교육이 확장되어야 할 필요성이 강조되고 있다(김형숙․남기현, 조홍규(2015)는 한국적 상황을 배제한 현재 다문화 미술교육 담론은 표면적으로는 다문화  수 있는 가능성을 발견할 수 있을 것이다.

  다문화 교육에 관한 연구 경향 분석 연구에서 김민환(2010)은 유아교육과 미술교육 분야에서 선도적으로 많은 논문이 발표되었다고 보고하고 있다.

 미술교육 분야에서 다문화 교 한 연구동향 분석연구는 아직 미흡한 실정이다.

 박순덕, 선곡 유화, 이영선(2013)이 국내 다 문화 미술교육 프로그램에 관한 선행 연구들을 분석한 연구가 있기는 하나, 주제가 프로그 램 개발 연구에 한정되어 있고 분석 대상이 8편에 그쳐 전반적인 연구 동향을 파악하는 데에는 한계를 가지고 있다.

 이에 비해 다문화교육 분야에서는 다양한 방향에서 문헌 분석 연구들이 진행되어왔다.

 이를 요약하면 다문화 교육 연구의 시기, 대상, 주제별 경향성을 분석한 연구(이 기용․이건 남, 2013; 장인 실․차 경희, 2012; 전재영, 2011), 주요 주제 분야별 동향을 분석한 연구(김민환, 2010), 정책 연구, 학술연구, 현장연구 등 분야별 다문화교육 연구 동향을 분석한 연구(최충 옥․조인데, 2010), 다문화 교육 프로그램에 관한 논문을 연구유형, 대상, 방법, 주제별로 분 석한 연구(최영란․유승우, 2014) 등이 있다.

 이와 같은 메타 분석 연구들은 연구자의 관점 가 있다.

 그러나 분석에 대한 분석인 메타분석은 특정 연구 문제에 대해서 이미 수행된 선 아니기 때문에 연구 결과를 단순화시키는 제한점을 갖는다(노 전 순, 2008).

 결과에 초점을 두 기 어려운 점이 있기 때문이다.

 이와 같이 기존의 문헌 분석 연구는 특정한 연구자의 분석 법론 적인 한계를 갖는다.

 따라서 메타분석이 갖는 방법적인 한계를 보완하기 위해서 보다 다양한 문헌 연구 방법을 탐색하고 시도할 필요가 있다.

 본 연구에서는 그 간의 다문화 미술교육 연구의 흐름을 통합적, 맥락적으로 분석하기 위 한 방법의 하나로 빅데이터 분석에 주목하였다.

 21세기 정보화 시대에 정보통신 기술이 다 위한 현안들과 관련한 빅데이터의 활용이 점차 중요해지고 있다.

 빅데이터 분석이 기존 기 술로는 처리할 수 없었던 데이터들을 조작, 분석할 수 있는 방법을 제공하기 때문이다(이성 훈․이동우, 2013).

 최근 여러 분야에서 빅데이터 기법을 활용한 연구들이 시도되고 있는데 김동성, 김종우(2014)는 클라우드 컴퓨팅 관련 논문의 서지정보 및 인용정보를 활용한 연구 석을 제공하고자 하였다.

 또한, 김선아 외(2015)는 빅데이터의 분석 기법 중 하나인 텍스트 출한 후, 그 관계성을 시각화함으로써 서로 유의미한 군집을 도출하고 두 교과 간 융복합 교육의 타당성을 제시한 바 있다.

 현재는 문헌 분석을 위해 빅데이터를 활용하는 연구가 초는 가능성을 지닌다.

 지 측면에서 찾아볼 수 있다.

 첫째, 비정형화된 키워드와 핵심 어를 추출하고 개념들 간의 관련성과 상호작용성을 통계적이고 객관적인 방법으로 파악할 수 있다는 점이다(우수상, 2014).

 빅데이터를 활용한 문헌 분석 연구는 데이터들의 상호작용성과 역동적인 흐름을 볼 수 있으므로 연구동향에 따른 방향성을 제시하고 시사점을 도출하는데 유용하다(김동성․ 김종우, 2014).

 둘째, 데이터의 시각화가 가능하다는 점이다.

 비정형 데이터 분석을 통해 유 의미한 해석을 도출하기 위해서는 정형화된 모델로 추상화하는 작업이 중요하다(장재영, 2013).

 이때 정해진 분석 틀 없이 통계적인 과정을 통해 도출된 시각화의 결과는 연구자로 하여금 데이터의 형질과 특질을 직관적으로 파악할 수 있도록 하며, 이에 대한 연구자의 전문가적인 해석과 질적 접근은 새로운 의미 생산을 가능하게 된다.

 이와 같이 빅데이터를 활용한 문헌 분석 연구는 데이터를 읽고, 분석하며, 활용할 수 있는 가능성의 범위가 넓기 때문에 다문화 미술교육 연구뿐만 아니라, 다양한 교육 분야의 선행 연구를 분석하기 위한 의미 있는 연구 방법이 될 수 있다.

 이와 같은 빅테이터 분석은 다양한 분야의 방대한 양의 데이터를 수집, 분석하여 여러 가지 사용 방식에 따라 새로운 가치를 창출할 수 있는 도구라 할 수 있다.

 본 연구에서 활 용한 빅데이터 분석 기법 중 하나인 텍스트 마이닝(Text Mining)은 인간의 언어로 쓰인 비정에는 정보를 발견하기 위해 주로 사용된다(송태민․송주영, 2016).

 텍스트 마이닝은 자료 처리 과정(data processing)과 자료 분석(data analysis)으로 나누어지는데, 자료 처리 과정에서는 정보 검색, 정보 추출, 자연어 처리를 기반으로 데이터를 가공하며, 자료 분석 과정에서는 데이터 마이닝, 기계학습, 통계학 등을 활용하여 텍스트로부터 의미 있는 정보를 추출한다(구주 나․김경아, 2014).

 이러한 텍스트 마이닝 기법을 통하여 다양한 연구들에 사용된 복잡하고 구 동향에 대한 의미 있는 정보를 새롭게 조직하고 생성할 수 있다.

  본 연구에서는 2000～2015년도까지 총 16년간의 학술지 논문과 박사학위논문의 초록과 키워드들을 분석 대상으로 설정하였다.

 이때 논문의 전문을 분석하는 것이 아니라 저자가  본 연구에서는 자료 분석(data analysis) 과정에서 R을 활용하여 전체 키워드들 간의 연결 중 심성이 높은 핵심 키워드 10개를 뽑았으며 연도별 주요 키워드들의 연결중심성 및 출현 빈도를 살펴보았다.

 핵심 키워드는 텍스트 마이닝에서 주로 사용되는 연결중심성(Degree Centrality)을 중심으로 선정되었다.

 용어들 간의 사회적 네트워크 안에서 연결 구조를 계량적으로 분 수로서 측정하는 것이다.

 하는데 효율적인 기법인 토픽 모델링(Topic Modeling)을 활용하여 주제 분석을 실시하였다.

 토 중 하나이다(김현희, 이혜영, 2016).

 따라서 본 연구에서는 서로의 관계가 유의미한 토픽끼 리 묶인 의미 있는 집합들을 추출함으로써, 다문화 미술교육 안에서 다루고 있는 주제의 범주는 무엇이며, 그 안의 세부 키워드들은 무엇인지를 구체적으로 살펴보고자 하였다.

 즉해 관심이 많은 주제(hot topic)와 적은 주제(cold topic)를 살펴봄으로써(장중인, 박종문, 2016) 다문화 미술교육의 연구 동향에 대한 심층적인 분석을 시도한 것이다.

 본 연구의 절차는 4단계의 과정을 거쳐 진행되었다.

 1단계는 데이터 구축의 단계로서, 자 료 수집 시 필요한 수집 기준 설정을 위해 다문화 미술교육 문헌을 검토하였다.

 일정한 수 집 기준으로 논문 제목, 초록, 키워드 등 기본 정보를 엑셀에 취합하였고, 표준화 작업을 거친 후 텍스트를 추출하였다.

 표준화 작업이란 전처리 과정에서 오류 해석을 줄이기 위해 어떤 기준으로 텍스트를 추출할지를 연구자가 설정하는 과정을 말한다.

 2단계는 데이터 전 처리의 단계로써 중의 이어, 동사, 범용 이어, 숫자, 알파벳이 제외된 자연어만을 고르는 작업을 정을 거쳤다.

 여러 단계를 거쳐 단어들을 정제하였으며 최종적으로 키워드들을 분류한 후 상관 정보를 도출하였다.

 3단계는 패턴 및 동향을 분석하는 단계로서, 정제된 키워드들을 통해서 연구 주제어 간의 상관관계에 따른 패턴을 도출하고 시각화하였다.

 4단계에서는 정 양적 분석의 결과를 해석하여 향후 연구방향에 대한 시사점을 도출하였다.

  를 마련하고자 텍스트 마이닝 기법을 활용하여 지난 16년간의 연구 동향을 파악하고 핵심 개념 및 연구주제의 변화 추이를 분석하였다.

 2000년부터 2015년까지 수집된 전체 논문의 초록과 주제어에서 주요 용어들을 추출하였으며, 연결중심성이 높은 ‘다문화’, ‘교육’, ‘문화’, ‘사회’, ‘미술’, ‘미술교육’, ‘문제’, ‘이해’, ‘구성’, ‘프로그램’의 10개 핵심 키워드들을 <Table 2>와 같이 도출하였다.

 이를 토대로 핵심 키워드의 관계 분석을 중점으로 함께 사용되는 용어들의 변화 추이를 확인하고 다문화 미술교육 연구 동향을 분석하였다.

  들의 연도별 변화 추이를 파악하였다.

 <Table 3>에서 볼 수 있는 바와 같이 초반부에는 ‘교육과정’, ‘차이’, ‘수용’과 같은 단어들이 높은 연관성을 가지고 나타났으나, 후반부에는 ‘분석’, ‘대상’, ‘효과’와 같은 단어들이 새롭게 등장하여 다문화 미술교육 연구의 성격이 확 연희 다르게 변화하였음을 알 수 있다.

 2000년~2009년, 2010년~2015년까지 주요 용어들의 연결중심성과 출현 빈도의 변화 추이를 확인하면, 과거 논문 초록에서 출현하였으나 사용되지 않은 용어들과 새롭게 출현한 용어들의 확인이 가능하다.

 또한 연결중심성은 다른 용 아들보다 높지만 출현 빈도가 낮거나, 이와 반대로 출현 빈도는 높으나 연결중심성이 낮은 용어들의 확인이 가능하다.

 용어들의 변화에 있어 연결중심성의 순위에 따라 중요도의 변 화를 판단하였으며, 연결중심성이 높은 30위권의 용어들 가운데 연구자의 관점에서 의미 있는 용어들의 등장이나 상승에 주목하여 분석하였다.

 2009년 이전의 연구에서 등장하는 ‘차이’, ‘수용’, ‘인종’, ‘편견’, ‘국가’와 같은 용어들은 다 용어들일 것이다.

 하지만 2010년~2015년 사이의 연구에서 이러한 용어들이 상승하고 발전 하기보다는 연결중심성 순위 목록에서 사라지고 있음은 주목할 만하다.

 ‘참여’, ‘정체성’과 같은 용어들이 새롭게 등장하기는 하나 대부분의 주요 용어들이 ‘분석’, ‘효과’, ‘적용’, ‘개발’ 등과 같이 개발 연구의 성격을 가지고 있기 때문이다.

 이는 최근 한국에서 다문화 미술교 육에 관한 연구가 양적으로 증가하였으나, 지속적으로 다루어지는 핵심적인 어젠다를 갖지 못한 채 포괄적으로 다루어져온 것으로 해석할 수 있을 것이다.

 다문화 미술교육 연구의 핵심 키워드와 동시 출현하는 용어들의 변화 추이를 도식화하면 <Figure 2>와 같다.

  를 추출하기 위해, R에서 패키지로 제공되는 “topicmodels”을 활용하여 LDA(Latent Dirichlet Allocation) 기반 토픽 모델링 알고리즘을 사용한 토픽 분석을 진행하였다.

 <Table 4>는 2000년부터 2015년까지 다문화 미술교육 연구들에 대한 토픽 모델링의 결과이다.

 이를 바 탕으로, 다문화 미술교육 연구와 관련된 주요 주제들이 무엇이며 이와 관련된 키워드들의 변화 추이를 확인하고자 하였다.

 토픽 모델링을 통해 추출된 5개의 주제와 이를 구성하는 단어는 <Table 4>와 같다.

 각 주제를 구성하고 있는 연관 단어들을 중심으로 2000년부터 2015년까지 다문화 미술교육 연구에서 중요하게 다루어졌던 주제의 의미를 해석해 볼 수 있다.

 ‘다문화’, ‘문화’, ‘미술요 육’이 상위에 랭크된 주제 1은 ‘사회’, ‘이해’, ‘역량’, ‘교육과정’, ‘학습’ 등의 연관 단어로 구 수 있다.

 ‘문화’, ‘다문화’, ‘정체성’이 상위에 랭크된 주제 2는 ‘프로그램’, ‘박물관’, ‘사회’, ‘변화’ 등의 단어와 연관 관계를 이루며 박물관 등의 맥락에서 정체성과 인성을 다루는 보 다 포괄적인 사회적 관점에서의 미술교육이 중심이 된다.

 주제 3에서는 ‘다문화’, ‘미술’, ‘유아’의 주요 단어들이 ‘활동’, ‘프로그램’, ‘아동’ 등과 연관 관계를 가지며 유아 및 가동교 육 맥락에서의 다문화 미술교육이 하나의 주제를 이루고 있다.

 주제 4에서는 ‘다문화’, ‘프 로그램’, ‘개발’이 상위에 랭크되어 있고 ‘가정’, ‘치료’, ‘효과’ 등의 단어와 연관성을 가지는 것으로 보아 다문화 가정을 대상으로 한 미술 치료 프로그램 개발이 주로 다루어진다.

 마 지막으로 ‘교육’, ‘문화’, ‘조형’이 상위에 랭크된 주제 5는 ‘대학’, ‘이해’, ‘교육과정’ 등의 단  시하여 시각화하고, 주제를 대표할 수 있는 논문을 선정하여 그 내용을 고찰함으로써 연구 결과로 도출된 주제가 미술교육 연구에 가지는 의미를 보다 구체화하고자 하였다.

 위에서 살펴본 바와 같이 5개의 주제들은 학교, 박물관, 유아 및 아동교육, 미술치료, 고등교육 등 될 수 있음을 보여준다.

 본 연구에서는 주제 1을 학교 교육의 맥락에서 ‘문화역량을 위한 다문화 교육과정’으로 해석하였다.

 ‘학생’, ‘학습’, ‘이해’의 단어들과 연관 관계를 가지는 주제 1은 학교 교육과정 법을 다루고 있는 것으로 볼 수 있다.

 이러한 연구주제를 다루는 대표적인 사례로서 박순 덕과 김영순(2012)은 2009년 개정 교육과정에 따른 미술과 교육과정을 분석하여 미술교육 안에서 다문화 교육을 어떻게 체계적으로 반영할 것인가를 논의하고 있다.

 특히 현재 교육 과정의 목표, 내용, 교수·학습, 평가 영역에 다문화 교육의 개념이 제대로 반영되지 않고 있는 실정임을 밝히고, 미술을 통해 사회적 맥락을 이해하고 다양성이 공존하는 사회에서 함  음을 보여주는 것으로 해석할 수 있다.

 김정희(2013)의 연구에서 볼 수 있는 바와 같이 최 으며, 개인의 문화 정체성을 존중함과 동시에 사회 통합을 이루기 위한 방안이 박물관, 사 회적 기업 등 다양한 맥락에서 연구되고 있다.

 정혜연(2014)의 연구 또한 문화적 포용력을 증진하기 위한 박물관, 미술관 교육을 제안하고 있다.

 주제 2 안에서 동시 출현하는 단어들의 네트워크 분석을 시각화한 결과는 <Figure 4>와 같다.

 주제 3은 ‘아동을 위한 다문화 미술교육 프로그램’으로 주제면을 부여할 수 있다.

 ‘유아’, ‘아동’, ‘활동’과 같은 연관 단어를 통해 볼 때 아동을 대상으로 한 활동적이고 체험적인 다 문화 미술교육 프로그램 개발 연구가 진행되어왔음을 알 수 있다.

 예를 들어 홍창호(2012) 낯선 일임을 지적하면서, 다원주의에 기반한 초등학생 대상 미술 프로그램을 개발하여 제 안한 바 있다.

 이 외에도 다문화가정 아동이 학령기에 진입함에 따라 초등학생을 대상으로 한 다문화 미술교육 프로그램 개발 연구가 다수 이루어져왔다.

 주제 3 안에서 동시 출현하는 단어들의 네트워크 분석을 시각화한 결과는 <Figure 5>와 같다.

 ‘치료’, ‘효과’, ‘자아’ 등의 단어가 동시 출현하는 주제 4는 ‘다문화 미술교육에서의 치료적 접근’으로 요약할 수 있다.

 특히 ‘가정’이라는 단어가 연관되어 있는 것으로 볼 때, 다문화 져왔음을 알 수 있다.

 다문화가정 자녀의 자아 탄력성 향상(이혜진, 장석진, 2011)이나 다문 화가 중 자녀의 학교생활 적응(박수정, 초연실, 2010) 등을 목적으로 미술치료 프로그램을 개 발하고 그 효과를 검증하는 연구들이 이에 속한다.

 이와 같은 연구에서는 개인의 심리적을 도출하고자 하는 내용을 주로 다루고 있다.

 주제 4 안에서 동시 출현하는 단어들의 네 트워크 분석을 시각화한 결과는 <Figure 6>와 같다.

 마지막으로 ‘조형’, ‘대학’, ‘교육과정’ 등의 단어들로 구성된 주제 5는 고등교육의 맥락에 서 ‘조형 대학에서의 다문화 교육과정 연구’로 종합될 수 있다.

 세계화, 다문화 사회로의 변하기 위한 방안으로서 교육과정을 개편하고 대학교육을 개선하기 위한 연구라 할 수 있다.

 예를 들어 운 민희(2013)은 다문화 시대에 조형교육이 필요한 이유를 다양한 문화권에 대한 학 교육과정 연구의 필요성을 역설하고 있다.

 한편 세계화 시대에 문화예술의 전문 인력을 함을 주장하는 연구도 찾아볼 수 있다.

 이와 같은 주제 5 안에서 동시 출현하는 단어들의 네트워크 분석을 시각화한 결과는 <Figure 7>과 같다.

 이상과 같이 텍스트 마이닝 분석을 통한 문헌 분석은 상관관계가 높은 키워드를 도출, 분 초 자료를 제공한다.

 토픽 모델링을 활용한 분석 결과 2000년~2015년 사이에 유아부터 고  석이나 프로그램 개발 연구에 그치고 있어, 한국의 다문화적 상황과 대상에 대한 보다 심 층적인 연구가 필요할 것으로 보인다.

 즉 ‘다문화’를 하나의 동일한 집단으로 간주하는 것 이 아니라 성, 장애, 나이, 인종 등에 따른 다양성의 문제를 각각의 맥락 안에서 다층적으로 분석, 이해하고 이에 적합한 다문화 미술교육의 방향을 수립하기 위한 연구가 필요할 것이다.

 따라서 향후 다문화 미술교육의 사회적 역할을 확장하기 위해서는 한국적 상황 속 대한 이해를 제공하는 연구가 요구된다고 볼 수 있다.

 론 형성이 필요하다는 문제의식에서 출발하였다.

 한국의 다문화 미술교육 연구는 어떻게 진행되어왔는지, 현재 다문화 미술교육에서 다루는 핵심 키워드는 무엇인지, 그리고 향후  할 수 있다.

 이에 본 연구에서는 다문화 미술교육 연구의 동향을 보다 객관적이고 통계적인 기반에서 탐구하고자 하였다.

 이를 위해 2000～2015년에 발표된 학술지 및 박사 학위 논문 80편 가운데 68편을 분석 대상으로 그간의 연구에서 사용된 키워드를 도출하고 키워 드 간의 상관관계를 텍스트 마이닝 기법을 활용하여 분석하였다.

 연구 결과, 다문화 미술교육의 연구 동향과 향후 연구 방향에 시사하는 바를 다음 두 가 지로 요약할 수 있다.

 첫째, 여러 선행 연구에서 지적된 바와 같이 한국의 다문화 상황을 정확히 분석하고 반영하는 연구가 미흡하다.

 이는 핵심 키워드와 동시 출현하는 용어들 가 운대 ‘교육과정’, ‘개발’, ‘대상’, ‘효과’ 등의 용어가 상위에 랭크되는 것에도 알 수 있다.

 2009년 이전의 연구에 등장하였던 ‘차이’, ‘자아’, ‘편견’과 같은 용어들이 이후의 연구에서 중요도가 상승하기보다는 오히려 연결중심성의 순위가 떨어지는 것을 볼 때, 초기의 다문 와 교육의 담론들이 충분히 확장되거나 심화되지 못한 것으로 보인다.

 따라서 다원화되는 한국 사회에서 당면한 정치, 경제, 사회, 문화적 과제에 대한 보다 면밀한 분석과 이에 대 한 미술 교육적 해법을 찾기 위한 연구가 필요할 것으로 보인다.

 둘째, 이제까지 다문화 미술교육 연구에서 다루어 온 주제들은 유아교육과 고등교육을 포괄하는 폭넓은 학교급을 대상으로 이루어져왔다.

 이는 모든 학생들을 대상으로 한 다문 화 미술교육의 방법을 모색한다는 점에서 긍정적으로 해석될 수 있으나, 다문화 미술교육 연구의 주제 자체가 학교 안과 밖, 혹은 초등교육, 고등교육 등을 분류된다는 것은 재고할 필요가 있다.

 즉 한국의 다문화 미술교육 담론에서 반드시 다루어야 하는 핵심적인 주제들 을 개편할 것인가에 초점이 맞추어져 왔다고 볼 수 있다.

 따라서 향후 미술교육 분야에서 논의와 개념 정립이 필요할 것으로 보인다.

 이제까지의 연구에서 이와 같은 물음에 대한 논의가 없었던 것은 아니지만, 보다 많은 연구자들의 참여 속에서 연속성 있는 학술적 대  독창성을 찾아볼 수 있다.

 비록 연구동향에 관한 메타 문헌연구로서 교육 현장에 직접적인 영향을 주는 데에는 한계를 가질 수 있으나, 본 연구를 토대로 다문화 미술교육 연구에 관 있는 다문화 미술교육의 담론이 확산되길 기대한다.

 최근 한국적 다문화교육의 특수성을 반영하되, 특정 소수 집단의 동화 혹은 사회 적응에 제한되지 않은 다문화주의 담론 형성의 필요성이 대두되고 있다.

 이에 본 연구에서는 다문 화 미술교육 연구의 동향을 보다 객관적이고 통계적인 기반에서 탐구하고자 2000～2015년에 발표된 학술지 및 박사 학위 논문 80편 가운데 68편을 분석 대상으로 그간의 연구에서  을 대상으로 이루어져왔다.

 한국의 다문화 미술교육 담론에서 다루어야 하는 핵심적인 주을 개편할 것인가에 초점이 맞추어져 왔다고 볼 수 있다.

 따라서 다문화 사회로의 전환에 필요할 것으로 보인다.

 본 연구는 지난 16년간의 한국 다문화 미술교육 연구를 되돌아보고를 가진다.

 주제어 : 다문화 미술교육, 연구동향 분석, 빅데이터 분석, 텍스트 마이닝 기법, 토픽 모델링.


