본 연구의 설문조사 및 인터 뷰 조사는 우리나라의 현행 빅데이터 구축 및 활용에 대한 수준의 측정과 빅데이터 생태계에 대한 인식 수준 확인, 그리고 향후 국가전략을 수립하는 데 있어 비데 이터 활용방안 등에 대한 의견수렴과 보다 객관적인 실태 파악과 개선방향에 대한 다양한 시각을 확보하기 위해 공무원을 대상으로 실시하였다.
이 이론에서 주장하는 바는 공공분야 데이터를 종합적으로 관리할 수 있는 전 당조직 마련하여 데이터 기반의 정부 정책을 수립하자는 것이다.
그리고, 빅데이터를 정책과 행정에 활용하는 데 있어서 개인 및 민간 기업의 정보가 침해되지 않고 정부의 기밀성 도도 누설되지 않도록 보안을 강조하고 있으며, 비데 이터 활용에 대한 범정부 및 부처 차원의 종합적인로 더 맵을 수립하고 지속적으로 실행하는 것이 필요하다 고 강조한다.
이 이론에서 주장하는 내용들은 정부에서 빅데이터 기반의 정부 정책을 수립하기 위해서는 민간을 활성화할 수 있는 핵심적인 기술적 및 제도적 요인에 대한 지 원을 확대해야 한다는 것이다.
먼저, ‘공공부문 기술 인프라 개발 부문’을 살펴보면, 기술 개발에 있어 빅데이터 플랫폼의 기술 수준과 보안 기술의 수준에 대한 인식은 다소 긍정적이라는 결과가 도출되었으나, 공유·활용 인프라 수준에 있어서는 다소 부정적인 인식을 가진 것으로 나타났다.
다음으로 ‘법 제도 정비부문’에 있어서는 법령 정비뿐 만 아니라 추진체계 모두 부정적인 수준을 보이고 있는 것으로 나타났으며, ‘인식 문화 확산 부문’에서는 국민적 합의와 역기능 개선 노력에서 다소 부정적인 의견이 있으나, 인식 확산과 문화 확산을 위한 중앙관서의 노력에 대해서는 긍정적인 판단을 하고 있는 것으로 확인되었다 (아래의 Table 4).
한편, 빅데이터 생태계에 대한 중앙부처 공무원과 지 방자치 단체 공무원 간의 인식 차이를 살펴보면, ‘수집· 생성 단계’, ‘거래·분석 단계’, ‘활용·확산 단계’ 등 모든 부문에서 뚜렷한 인식 차이는 발견되지 않았으며, 앞서 확인된 결과와 마찬가지로 어려움이 상당한 것으로 나 다 났다.
‘수집·생성 단계’에 있어 양질의 공공데이터를 수집하고 생산하는데 어려운 이유에 대해서는 ‘정부 부처 간 데이터 공유가 어렵다’라는 응답이 48명(22.9%)으로 가장 많았으며, ‘대부분이 비식별 데이터로 활용성 이 낮다’와 ‘분절적 데이터로 인해 연속성에 한계가 있다’라는 응답이 뒤를 이었다.
이와 함께 중앙부처 공 무원과 지방자치단체 공무원 모두 ‘정부 부처 간 데이 터 공유가 어렵다’라는 문제점을 가장 심각하게 인지하고 있으며, 다만 중앙부처 공무원의 경우 데이터의 연속성보다는 비식별 데이터의 활용성이 낮다는 인 식이 보다 강하게 확인되었다 (아래의 Table 6).
‘수집·생성 단계’에 있어 양질의 민간 데이터를 수집한 고 생산하는데 어려운 이유에 대해서는 ‘사유 해로서 민 간 데이터의 확보가 어렵다’라는 응답이 60명(28.6%)으로 가장 많았으며, ‘데이터를 구매한다 해도 데이터가 아닌 분절적 분석 결과이기 때문에 활용도가 낮다’라는 응답이 뒤를 이었다.
이와 함께 중앙부처 공무원과 지 방자치 단체 공무원 모두 ‘사유 해로서 민간 데이터의 확 보가 어렵다’라는 한계를 가장 심각하게 인식하고 있는 것으로 확인되었다 (아래의 Table 7).
‘거래·분석 단계’에 있어 거래를 통한 민간 데이터 확 보에 어려운 이유에 대해서는 ‘대규모의 활성화된 빅 데이터 마켓이 없다’라는 응답이 40명(19.0%)으로 가 장 많았으며, ‘민간 데이터를 확보하는데 필요한 예산이 부족하다’라는 응답이 뒤를 이었다.
한편, 중앙부처 공 무원의 경우 ‘대규모의 활성화된 빅데이터 마켓이 없다 ’라는 문제점을 가장 크게 인식한 반면, 지방자치단체 공무원의 경우에는 ‘민간 데이터를 확보하는데 필요한 예산이 부족하다’라는 의견이 가장 강하게 나타나고 있는 것으로 확인되었다 (아래의 Table 8).
‘거래·분석 단계’에 있어 수집·확보된 데이터 분석이 어려운 이유에 대해서는 ‘전문 인력이 부족하다’라는 응답이 34명(16.2%)으로 가장 많았으며, ‘확보된 데이터의 통합 ·가공 등 전처리 전담 조직이 부재하다’라는 응답이 뒤를 이었다.
한편, 중앙부처 공무원의 경우 ‘확보된 데이터의 통합·가공 등 전처리 전담조직이 부재하다’라는 문제점을 가장 크게 인식한 반면, 지방자치단체 공무원의 경우에는 ‘전문 인력이 부족하다’라는 의견이 가장 강하게 나 타나고 있는 것으로 확인되었다 (아래의 Table 9).
‘활용·확산 단계’에 있어 전처리 된 데이터를 활용·확산하는데 어려운 이유에 대해서는 ‘장기적인 기반 구축이 아닌 단절적인 프로젝트 중심의 사업 추진이 원인이다’라는 응답이 34명(16.2%)으로 가장 많았으며, ‘구축된 데이터 활용에 따른 책임 문제 등으로 인해 소극적일 수밖에 없다’라는 응답이 뒤를 이었다.
이와 함께 중앙부처 공무원과 지방자치단체 공무원 모두 ‘장기적인 기반 구 축이 아닌 단절적인 프로젝트 중심의 사업 추진이 원인이다’라는 인식이 동일하게 나타났다 (아래의 Table 10).
정책 분야 SNS 빅데이터 분석 활용에 대한 공무원의 인 식 정도를 확인하면 다음과 같다.
유용성 뿐만 아니라 용 이성, 그리고 업무 적합성 등 모든 지표에서 긍정적인 인 식이 공유되고 있는 것으로 나타났다 (아래의 Table 12).
한편, 정책 분야 SNS 빅데이터 활용에 대한 중앙부 처 공무원과 지방자치단체 공무원 간의 인식 차이를 확 인하기 위해 t-test를 실시한 결과 ‘유용성’, ‘용이성’, ‘업무 적합성’ 등 모든 질문에 있어 뚜렷한 인식의 차이는 발견되지 않았으며, 앞서 살펴본 결과와 크게 다르 지 않은 것으로 나타났다.
중앙 및 광역자치단체의 공무원을 대상으로 진행한 설문조사 결과를 토대로 우리나라의 빅데이터 구축 및 활용에 대한 현행 수준과 향후 활성화 방안에 대해서 종합하면 다음과 같다.
많은 문제점이 나타나고 있으나, 설문 결과에서도 확인되었듯이 정부 부처 간 데이터 공유의 어려움과 비식별 데이터로 인한 활용성 저하, 확보가 쉽지 않은 민간데 이터, 활성화된 빅데이터 마켓 및 전담조직의 부재 등 이 원활한 빅데이터 생태계 구축을 저해하는 가장 시급 히 개선되어야 할 부분이라 할 수 있다.
중앙 및 광역자치단체의 공무원을 대상으로 진행한 설문조사 결과를 토대로 우리나라의 빅데이터 구축 및 활용에 대한 현행 수준과 향후 활성화 방안에 대한 결 론과 정책적 시사점은 다음과 같다.
