그림
<그림 1> 분석의 틀  images/Im1.jpg
<그림 2> 민선 3기 네트워크 분석  images/Im2.jpg
<그림 3> 민선 4기 네트워크 분석  images/Im3.jpg
<그림 4> 민선 5기 네트워크 분석  images/Im4.jpg
<그림 5> 민선 6기 네트워크 분석  images/Im5.jpg
<그림 6> 민선 3기 연결 중심성 분석  images/Im6.jpg
<그림 7> 민선 4기 연결 중심성 분석  images/Im7.jpg
<그림 8> 민선 5기 연결 중심성 분석  images/Im8.jpg
<그림 9> 민선 6기 연결 중심성 분석  images/Im9.jpg
<그림 10> 민선 3기 매개 중심성 분석  images/Im10.jpg

논문 내용
지방은 수도권에 비해 정치, 경제, 문화, 교육 등 많은 분야에서 소외되어 왔다.
 참여 정부에서는 국가 균형 발전을 국정과제로 채택하고 지역 불균형 문제를 해소하기 위해 많은 노력을 기울였으나 수도권과 비수도권의 격차는 줄어들지 않고 있다.
 예를 들어 오 상영(2015)은 사람과 기업의 수도권 집중 현상의 가속화로 지방의 산업, 인재, 인구 공동화 문제는 재앙 수준으로 치닫게 될 것이라고 하였다.
박 주 섭***홍 순 구***지방정부들은 지역 시민들의 삶의 질을 높이기 위해 지역 혁신을 강조하여 왔지만 그동안 혁신에 관한 논의들은 주로 지역 혁신체제 구축에 집중되어 왔으며, 지역 혁신 문제를 해결하기 위해 필요한 작업인 지역 혁신에 대한 문제를 정의하고 범위를 설정하는 것에 대한 논의는 소홀히 해왔다.
이로 인해 지역 혁신 정책에 대한 연구가 초기에 머물러 있는 상황이라 국내에선 사례 분석도 많지 않다.
 지역 혁신 문제를 정의하고 범위를 설정하기 위해선 실제 지역 혁신 정책의 이슈가 어떻게 변화해 왔는지에 대한 동향 분석이 반드시 필요하다.
 이를 통해서 지역 혁신 정책의 흐름을 파악할 수 있고 후속 연구를 유발할 수 있으며 또한 실제 지방정부 및 행정기관에서 정책 수립을 위한 자료로 활용할 수 있다.
 소셜 네트워크 등 IT 발전으로 인해 정형화된 데이터뿐만 아니라 비정형 데이터까지도 처리(박두순, 2014) 할 수 있게 됨에 따라 텍스트 마이닝 기법이 사회학, 행정학 등에서 동향 분석 연구에 활발히 활용되고 있다.
 이러한 연구는 크게 연구 동향 분석(김하진 외, 2014; 임시형 외, 2014; 최영출 외, 2011), 기술 개발 동향 분석 등 기술 분야에서의 연구(감주식 외, 2013; 이인석 외, 2015) 및 사회 위험 이슈 도출 등 사회 분야(구주나, 2014; 양현수, 2012; 권진영 외, 2014; 정다운 외, 2015; Mohamed M.
 Mostafa, 2013)의 연구로 구분될 수 있다.
이 연구의 목적은 다음과 같다.
 첫째, 텍스트 마이닝 기법을 활용하여 부산시의 지역 혁신정책 동향을 분석하는 것이다.
 둘째, 다양하고도 많은 지역 혁신 문제를 한 번에 모두 풀 수는 없기 때문에 다른 지역 혁신 문제와 연관성이 높고 가장 영향력이 큰 지역 혁신정책을 도출할 필요가 있다.
 이를 위해 부산광역시에서 시정 정보를 전달하는 신문인 “Buvi News" 신문기사를 분석 대상으로 선정한 분석 시기는 부산시장의 임기에 맞춰 민선 3기(2002.
7.
1.
 ~ 2006.
6.
30.
), 민선 4기(2006.
7.
1.
 ~2010.
6.
30.
), 민선 5기(2010.
7.
1.
 ~ 2014.
6.
30.
), 민선 6기(2014.
7.
1.
 ~ 2015.
10.
31.
)로 구분하였다.
 분석 방법으로는 지역 혁신 핵심어 빈도 분석, 네트워크 분석, 연결 중심성 분석, 매개 중심성 분석을다.
실시한다.
본 논문의 구성은 다음과 같다.
 2장에서는 혁신 및 지역 혁신을 정의하고 텍스트 마이닝을 활용한 동향 분석들을 요약하며, 3장에서는 핵심어 빈도 분석, 네트워크 분석, 연결 중심성 분석, 매개 중심성 분석을 실시한다.
 4장에서는 결론을 제시한다.
 혁신은 사회과학 및 자연과학을 비롯한 거의 모든 다양한 학문 분야에서 다루어지고 있다.
 특히 빠른 변화가 진행되고 있는 정보화 사회에서의 혁신은 다양한 의미를 내포하고 있고(이승현, 2012) 여러 영역에서 활용되는 만큼 그 개념도 다양하게 정의되고 있다.
혁신에 대한 초기 논의로 기술혁신 측면에서 Schumpeter(1934)는 신제품, 새로운 생산방법, 새지 생산요소의 새로운 결합을 수행하는 것이라 하였다(조윤애 외, 2005, 재인용).
김현민(2001)은 “혁신은 기업에 적용되던 것을 공공부문의 비효율성을 개선하기 위해 기존 텍스트 마이닝(text mining) 또는 텍스트 기반의 지식 발견(knowledge discovery from text)은 Feldman et al.
(1995)에 의해 최초 언급됐고, 비정형 텍스트 기반 데이터베이스에서 자연어 처리를 기반으로 새로운 정보를 추출하는 기술이다(Hotho et al.
 2005).
로 세 가지로 분류될 수 있다.
첫째로, 학술분야에서 보면 최영출 외(2011)는 텍스트에 출현하는 단어와 단어 사이의 관계를 링크로 표시함으로써 구축되는 네트워크를 통해 현상을 해석하는 네트워크 텍스트 분석방법을 행정학 연구 경향을 분석하는 데 적용하였다.
 이 연구는 단순한 주제별 분류 방식이 아니라 단어 간 관계성에 초점을 두고 핵심적인 연계 개념들을 도출하였다는 특징이 있다.
 임시형 외(2014)는 공간 정보 분야의 연구동향을 파악하기 위해 국가연구개발 보고서와 논문을 추출하여 키워드에 대한 전처리를 수행한 후 분야별로 정리하였다.
 정리된 키워드들을 통해 보고서 및 논문에서 키워드의 시기별 출현 빈도 및 변화를 살펴보고 이를 통해 공간 정보 분야의 연구동향을 확인하였다.
 김하진 외(2014)는 국내외 정보학 분야 학회지 동향을 파악하기 위하여 1990년부터 2013년까지 국내 정부 관리학회지와 국외 JASIST의 논문 제목과 초록을 대상으로 텍스트 마이닝 기법을 통한 명사, 명사구 동시 출현 분석을 수행하였다.
 전 기간을 5구간으로 나누고 전체적인 동향을 살펴보기 위해 고빈도 동시 출현 단어를 분석하였으며, 세부 주제를 파악하기 위해 상위 키워드와 동시에 출현하는 단어를 분석하였다.
IPC 코드에 기반한 기술 분류를 이용하여 바이오 분야의 국내외 특허를 수집하고 텍스트 마이닝 기법을 활용하여 유망기술 분야를 도출했다.
 이인석 외(2015)는 제조 시스템 분야에서 출간되는 논문(총 2,688편)을 대상으로 제조 시스템 분야의 연구동향을 파악하였다.
 대응분석(CorrespondenceAnalysis, CA) 방법을 이용하여 제조시스템 분야의 연구동향 및 시각화를 했으며 행(Row)점 & 열(Colum)점 분석을 통해 실험결과를 해석했다.
셋째로, 사회 분야에서 보면 양현수(2012)는 1990년대, 2000년대, 2010년대 초의 청소년 범죄 및 비행의 유형 변화를 알아보기 위해 텍스트 마이닝을 활용하여 인터넷 신문기사의 텍스트 데이터를 분석하였다.
 분석을 위해서 인터넷 포털사이트 네이버 뉴스검색과 한국 언론재단 인터넷 기사 검색 사이트 카인즈에서 청소년 범죄 기사 총 1,499건의 인터넷 기사를 수집하였다.
 기사의 텍스트를 Microsoft Excel 2007 프로그램에 입력하여 데이터베이스화한 후 SAS Enterprise MinerClient 6.
2를 사용하여 분석하였다.
 텍스트 데이터를 분석하기에 앞서 사전을 제작하고, 띄어쓰기 작업의 전처리 과정을 실시한 후 텍스트 마이닝을 통해 분석했다.
권진영 외(2014)는 뉴스를 대상으로 텍스트 마이닝을 활용하여 토픽을 구성하는 핵심 키워드의 빈도, 문서 수, 토픽 가중치 정보와 원문 검토를 통해 토픽을 도출했다.
 구주나(2014)는 한국어 텍스트 마이닝의 과정을 정리하고 단계별 특징을 고찰하며 텍스트 자료를 포함하는 실제 빅데이터인 2011 경제 총 조사의 한식 음식점업 사업체 자료에 적용하여 분석 과정에서 발생하는 통계 및 기술적 문제점들을 정리하고 해결 방법을 제시하였다.
 특히 설문조사의 주관식 문항에 대한 응답 형태로 기록된 텍스트 자료에 한국어 텍스트 마이닝을 적용할 경우 발생하는 문제점들을 해결하기 위해, 기존 범용 사전이 아닌 특정 자료에 맞는 피드백 기반 사용자 사전을 구축하는 것을 제안하였다.
 자료 분석을 위한 소프트웨어로는 오픈 소스 플랫폼인 R을 이용하였으며 텍스트 자료에 대한 마이닝 결과를 수치 자료로 구성된 구조화된 데이터베이스와 통합하고 군집분석 및 시각화 분석 등의 데이터 마이닝 방법들을 적용하여 전국 한식 음식점업 사업체에서 취급하는 대표 메뉴의 현황과 특성을 다각도로 탐색하였다.
 정다운 외(2015)는 신문기사 중 U-City 서비스 관련 기사를 대상으로 시사분석을 통해 서비스 이슈와 동향을 분석하여 시민체감형 서비스 추진방향을 모색했다.
 분석을 위해 2009년부터 2014년까지 수집된 723개 신문기사는 전처리 과정을 거쳐 키워드 빈도 분석을 실시했으며, 빈도 분석 결과를 바탕으로 네트워크 분석과 정보 계측 기법을 활용했다.
Mostafa(2013)는 트윗 내용 중에 유명 브랜드에 대한 감성 분석을 통해 소비자들의 심리를 분석하였다.
 본 연구의 목적을 달성하기 위해 2장에서 살펴본 문헌연구와 빈도 분석을 바탕으로 민선 시기별 핵심사업을 살펴보았다.
 연구 방법으로는 네트워크 분석으로 민선 시기별 이슈 핵심 사업을 파악하였고, 연결 중심성 분석으로 민선 시기별 중심성 사업을, 매개 중심성 분석으로 민선 시기별 연계성 사업을 각각 파악하였다.
 분석의 틀을 도식화하면 다음 <그림 1>과 같다.
 지역 혁신 문제를 도출하기 위해 상업신문을 제외하고 부산 시정 신문인 “Buvi News" 기사를 분석 대상으로 선정했다.
 주제어인 “지역 혁신”을 키워드로 2002년 이후 기사를 추출해서 빈도 분석을 통해서 1차로 연관 키워드를 검색한 후 관련 문헌 검토 및 혁신 전문가 2명과 정책 전문가 1명이 브레인스토밍을 통해 ‘부산발전’, ‘경제성장’, ‘경제발전’의 연관 키워드를 선정했다.
 ‘부산발전’,‘경제성장’, ‘경제발전’을 키워드로 민선 3기(2002.
7.
1.
 ~ 2006.
6.
30.
) 210개 기사와 민선 4기(2006.
7.
1.
 ~ 2010.
6.
30.
) 266개 기사와 민선 5기(2010.
7.
1.
 ~ 2014.
6.
30.
) 354개 기사와 민선 6기(2014.
7.
1.
 ~ 2015.
10.
30.
) 66개 기사를 대상으로 분석하였다.
 핵심 어의 빈도 분석은 한국어 텍스트를 분석할 수 있는 KrKwic 프로그램을 사용하였다.
 KrKwic은 어떤 특정한 단어들의 출현 빈도뿐만 아니라 동시 출현 단어들을 나타내 주는 특징을 가지고 있다(박한우 외, 2004).
 핵심어 빈도 분석 결과를 바탕으로 NetMiner 프로그램을 사용하여 Network 분석 및 중심성 분석, 매개 중심성 분석을 실시하였다.
 네트워크의 구성요소는 노드와 링크가 되며, 노드(node)는 상호 고유한 속성을 가지는 행위자(actor)를 나타내며, 링크(link)는 노드들 간의 연결 관계를 나타낸다(우수상, 2012).
 기사를 민선 3기(2002.
7.
1.
 ~ 2006.
6.
30.
), 민선 4기(2006.
7.
1.
 ~ 2010.
6.
30.
), 민선 5기(2010.
7.
1.
 ~2014.
6.
30.
), 민선 6기(2014.
7.
1.
 ~ 2015.
10.
31.
)로 구분하여 빈도 분석한 결과는 <표 1>과 같다.
 빈도 분석 전에 지역 혁신과 관련성이 있는 단어들만 골라낸 후 조사 부분을 빼고 명사화시키는 1차 작업과 명사화된 단어들의 상대 비교 수준을 맞추기 위한 2차 단어 추출 작업을 실시했다.
 1차 작업과 2차 작업은 혁신 전문가 2명과 정책 전문가 1명이 브레인스토밍을 통해 민선 3기 15개, 민선 4기 16개, 민선 5기 18개, 민선 6기 18개의 주요 핵심 어를 선정했다.
분석 결과, 민선 3기(2002.
7.
1.
 ~ 2006.
6.
30.
)에는 APEC의 빈도 수가 84회로 가장 높은 것으로 나타났고 다음으로 부산 아시안게임, 부산신항, 부산국제영화제, 벡스코, 공공기관 이전, 명지대교, 부산 항만공사 출범 순으로 나타났다.
 단어의 출현 빈도가 높다는 것은 2005년 APEC과 2002년 부산 아시안게임의 성공적 개최로 인하여 지역기반 시설이 확충하는 계기가 되었으며, 세계도시로 도약하기 위한 부산의 분위기를 반영했던 시기라는 것을 알 수 있다.
 민선 4기(2006.
7.
1.
 ~ 2010.
6.
30.
)에는 동남권 신공항과 북항재개발, 부산신항의 빈도 수가 가장 높았으며, 민선 5기(2010.
7.
1.
 ~2014.
6.
30.
)에는 일자리 창출과 가덕도 신공항, 김해공항의 빈도 수가 가장 높았다.
 민선 6기 지역 혁신의 주요 핵심 어를 대상으로 민선 3기(2002.
7.
1.
 ~ 2006.
6.
30.
) 핵심 어간 네트워크 관계를 보면 <그림 2>와 같다.
 노드의 개수는 15개이고 빈도 수가 높을수록 노드가 크다.
 노드 간의 연계 정도를 나타내는 링크는 굵을수록(weight가 높을수록) 동시 출현 빈도가 높다는 의미로 해당 핵심어가 함께 많이 이슈화된 다는 것을 의미한다.
 <표 2>를 보면 벡스코 및 부산 아시안게임이 APEC과 연계가 높게 나타났다.
 이는 2002년 부산 아시안게임과 2005년 APEC 개최가 지역 사업에 많이 기여했다는 것을 의미한다.
민선 4기(2006.
7.
1.
 ~ 2010.
6.
30.
)의 핵심 어간 네트워크 관계를 보면 <그림 3>과 같다.
 <표 3>를 보면 동남권 신공항과 가덕 신공항 건설의 연계가 가장 높게 나타났다.
 이는 신공항의 입지 선정 문제가 민선 4기 지역 혁신의 가장 큰 이슈였다는 것을 보여준다.
민선 5기(2010.
7.
1.
 ~ 2014.
6.
30.
)의 핵심 어간 네트워크 관계를 보면 <그림 4>와 같다.
 <표 4>를 보면 민선 4기와 비슷하게 민선 5기도 신공항의 입지 선정 문제가 지역 혁신의 큰 이슈였다는 것을 보여준다.
민선 6기(2014.
7.
1 ~ 2015.
10.
31.
)의 핵심 어간 네트워크 관계를 보면 <그림 5>와 같다.
 <표 5>를 보면 MICE 산업과 복합 리조트 건설의 연계가 가장 높고, 다음으로 부산국제영화제와 불꽃축제의 연계성이 높다.
 이는 지역 사업에 있어서 엔터테인먼트 사업이 점차 커지는 것을 반영하는 것으로 볼 수 있다.
 또한 일자리 창출과 연계성을 가지는 사업을 보면 북항재개발, 가덕도 신공항, 복합 리조트 사업, 중남미 시장 진출, 게임산업, MICE 산업, 부산국제영화제 등 거의 모든 지역 사업과 연관성이 있다.
 민선 6기 지역 혁신 주요 핵심어에 나타난 사업들은 부산광역시의 5대 도시 목표인 문화복지도시, 일자리 중심도시, 균형 발전 도시, 글로벌 해양도시, 생활안전 도시에 대부분 포함되어 있다.
 예를 들면 가덕 신공항 건설, 북항재개발, 부산 국제금융센터 등은 글로벌 해양도시를 만들기 위한 사업들이다.
 지역 혁신 주요 핵심 어의 연결 정도 중심성(degree centrality)을 민선 3기(2002.
7.
1.
 ~ 2006.
6.
30.
), 민선 4기(2006.
7.
1.
 ~ 2010.
6.
30.
), 민선 5기(2010.
7.
1.
 ~ 2014.
6.
30.
), 민선 6기(2014.
7.
1.
 ~ 2015.
10.
31.
)로 구분하여 분석하였다.
 연결 정도 중심성(degree centrality)은 네트워크의 노드들이 얼마나 많은 연결을 가지고 있는가를 측정한다.
 연결된 노드의 수가 많을수록 연결 정도 중심성은 높아지게 된다.
 중심성 분석을 통해 한 네트워크에서 중요한 역할을 하거나 주목받는 행위자가 누구인지, 또 각 행위자들은 그 ‘중심’에 어느 정도 접근하고 있는지를 알 수 있다(우수상, 2012).
 민선 3기에 나타난 주요 핵심 어의 연결 정도 중심성을 보면 <그림 6>와 같다.
 APEC이 가장 높게 나타났으며, 다음으로 부산 항만공사 출범, 부산신항 건설, 부산 아시안게임, 부산국제영화제, 센텀시티 조성, 명지대교, 벡스코, 컨벤션, 북항재개발, 공공기관이 전 등의 중심성이 높게 나타났다.
 대부분 인프라 관련 핵심 어의 중심성이 높은 것을 볼 수 있다.
 이는 지역 혁신을 위해 민선 3기에서는 인프라 구축 관련 사업이 큰 비중을 차지하고 있다는 것을 보여준다.
 민선 4기에 나타난 주요 핵심 어의 연결 정도 중심성을 보면 <그림 7>과 같다.
 북항재개발이 가장 높게 나타났으며, 다음으로 부산신항, 동남권 신공항, 일자리 창출, 부산 항만공사, 부산국제영화제, 자갈치시장, 가덕도 신공항, 김해공항 등이다.
 대부분 인프라 관련 핵심 어의 중심성이 높은 것을 볼 수 있다.
민선 5기에 나타난 주요 핵심 어의 연결 정도 중심성을 보면 <그림 8>과 같다.
 일자리 창출이 가장 높게 나타났으며, 다음으로 에코델타시티, 산복 도로, 부산신항, 북항재개발, 부산시민공원, 가덕도 신공항 등이다.
민선 6기에 나타난 주요 핵심 어의 연결 정도 중심성을 보면 <그림 9>과같이 일자리 창출이 가장 높게 나타났으며, 다음으로 ITU 전권회의, 불꽃축제, 부산국제영화제, 부산 국제금융센터, 부산시민공원, 벡스코, MICE 산업, 북항재개발, 복합 리조트 건설 등의 연결 중심성이 높게 나타났다.
 ITU 전권회의, 부산 국제금융센터, 벡스코, MICE 산업 등의 일자리 사업과 부산시민공원, 북항재개발, 복합 리조트 건설 등의 인프라 관련 핵심 어의 중심성이 높은 것을 볼 수 있다.
 중심성이 높다는 것은 지역 혁신에 있어 민선 6기에서는 일자리 관련 핵심어와 인프라 구축 관련 핵심어가 네트워크에서 큰 비중을 차지하고 있다는 것을 보여준다.
 지역 혁신 주요 핵심 어의 매개 중심성(betweenness centrality)을 민선 3기(2002.
7.
1.
 ~ 2006.
6.
30.
), 민선 4기(2006.
7.
1.
 ~ 2010.
6.
30.
), 민선 5기(2010.
7.
1.
 ~ 2014.
6.
30.
), 민선 6기(2014.
7.
1.
 ~ 2015.
10.
31.
)로 구분하여 분석하였다.
 매개 중심성(betweenness centrality)은 한 노드가 다른 노드와 네트워크를 구축하는 데 있어 중개자 혹은 다리 역할을 얼마나 수행하느냐를 측정하는 개념으로 한 노드가 네트워크 내의 다른 노드들의 정보의 흐름을 통제하는 데 큰 영향력을 가질 수 있다(이수성 2012).
매개 중심성이 높은 노드는 중개자의 역할을 한다고 볼 수 있다.
 민선 3기, 4기, 5기, 6기에 나타난 주요 핵심 어의 매개 중심성을 보면 <그림 10>, <그림 11>, <그림 12>, <그림 13>과 같다.
 민선 3기의 매개 중심성은 APEC과 부산 아시안게임이고, 민선 4기의 매개 중심성은 북항재개발, 민선 5기와 6기의 매개 중심성은 일자리 창출인 것을 알 수 있다.
 매개 중심성이 높은 핵심어는 다른 핵심어들 과 연계되는 폭이 넓으며 그 시기의 중요한 화두임을 보여준다.
 예를 들어 민선 5기와 6기 때의 일자리 창출은 다른 사업과 연계되는 폭이 넓으며 중요한 화두임을 의미한다.
 본 연구에서는 지역 혁신 관련기사를 대상으로 부산시장의 임기에 맞춰 민선 3기에서 민선 6기로 구분하여 분석하였다.
 앞에서 논의한 지역 혁신 동향 변화의 특징을 종합하면 시기에 따라 지역 혁신 주요 핵심어가 변화하고 있는 것으로 나타났다.
 지역 혁신 주요 핵심 어간 네트워크 관계를 보면 민선 3기의 경우 벡스코와 부산 아시안게임이 APEC과 연계가 높게 나타났고, 연결 중심성도 APEC이 가장 높게 나타났으며, 다음으로 부산 항만공사 출범, 부산신항 건설, 부산 아시안게임, 부산국제영화제, 센텀시티 조성, 명지대교 등이 높게 나타나 대부분 인프라 사업이 네트워크에서 큰 비중을 차지함을 알 수 있다.
 민선 4기의 경우 지역 혁신 주요 핵심 어간 네트워크 관계를 보면 동남권 신공항과 가덕 신공항 건설의 연계가 가장 높게 나타났다.
 이는 신공항의 위치 선정 문제가 민선 4기 지역 혁신의 가장 큰 이슈였다는 것을 보여준다.
 민선 4기에 나타난 연결 중심성은 북항재개발이 가장 높게 나타났으며, 다음으로 부산신항, 동남권 신공항, 일자리 창출, 부산 항만공사 등이 높게 나타났다.
 대부분 인프라 관련 핵심 어의 중심성이 높은 것을 볼 수 있다.
 민선 5기의 경우 지역 혁신 주요 핵심 어간 네트워크 관계를 보면 민선 4기와 비슷하게 신공항의 입지 선정 문제가 지역 혁신의 큰 이슈였다는 것을 보여준다.
 민선 5기에 나타난 연결 중심성과 매개 중심성은 일자리 창출이 가장 높게 나타났다.
 민선 6기의 경우 지역 혁신 주요 핵심 어간 네트워크 관계를 보면 MICE 산업과 복합 리조트 건설의 연계가 가장 높고, 다음으로 부산국제영화제와 불꽃축제의 연계성이 높다.
 이는 지역 사업에 있어서 엔터테인먼트 사업이 점차 커지는 것을 반영하는 것으로 볼 수 있다.
민선 6기에 나타난 연결 중심성과 매개 중심성은 일자리 창출이 가장 높게 나타났다.
 일자리 창출과 연관된 핵심어는 여러 분야에서 다양해져 가는 것을 알 수 있다.
본 연구의 시사점은 다음과 같다.
 첫째 지역 혁신에 있어서 인프라 사업의 중요성이 상대적으로 감소하는 경향을 보이고 있다.
 지역 혁신 사업을 분석한 결과 인프라 사업은 지역 혁신에서 중요한 위치를 차지하고 있으며 특정 시기에 나타나는 사업이라기보다는 지속적으로 추진되는 사업으로 나타났다.
 그러나 최근에는 일자리 사업의 연결 중심성과 매개 중심성이 높게 나타났다.
 이는 일자리 창출이라는 핵심어가 다른 핵심어들 과 연계되는 폭이 넓으며 중요한 화두임을 보여준다.
 지역 혁신에 있어서 인프라 사업의 이슈가 상대적으로 감소하고 있는 경향을 보이는 것은 핵심어 분석 결과에도 나타났다.
 민선 3기(2002.
7.
1 ~ 2006.
6.
30)의 경우 인프라 사업 관련 핵심 어의 빈도와 네트워크 연계성, 중심성, 연관성이 높은 것으로 나타났고, 민선 5기(2010.
7.
1.
 ~ 2014.
6.
30.
)와 민선 6기(2014.
7.
1.
 ~ 2015.
10.
31.
)의 경우 일자리 사업 관련 핵심 어의 빈도 및 네트워크 연계성, 중심성, 연관성이 인프라 사업 관련 핵심어와 더불어 높게 나타났다.
 이것은 최근 들어 지역 혁신에 일자리 창출이라는 새로운 이슈가 등장한 것으로, 실업으로 인한 사회적 비용의 급격한 증가는 일자리 창출이라는 이슈를 부각시킨 것으로 해석된다.
둘째로 엔터테인먼트 산업 측면에서 지역 혁신 사업을 보면 민선 3기 영화산업에서 민선 6기에는 영화산업을 비롯한 MICE 산업, 게임산업, 의료관광 등 다양한 사업이 포함된다.
 민선 6기의 경우 다양한 사업 관련 핵심 어의 빈도 및 네트워크 연계성, 중심성이 높게 나타났다.
 부산시는 2004의 콘텐츠산업 규모는 2013년 기준 업체 수는 7,027개, 종사자수는 22,761명이다.
 2013년 전국 콘텐츠산업의 총매출액은 91조 912억이며, 이중 서울이 62조 1803억으로 68.
3%를, 경기도 15조 4510억으로 17%를 차지하고 있어 수도권 지역이 콘텐츠산업 매출액 대부분을 차지하고 있다.
 부산의 콘텐츠산업 매출액은 2조 1129억으로 서울, 경기도 다음으로 높으나 그 비중은 2.
3%에 불과하다.
부산의 전국 대비 콘텐츠 산업별 매출 비중은 음악산업이 4.
0%로 타산 업보다 높으며, 이어서 영화(3.
8%), 애니메이션(3.
3%), 캐릭터(3.
2%) 산업 등의 순이다.
 전국 대비 산업별 매출 비중이 상대적으로 낮은 산업을 살펴보면 만화(1.
1%), 지식 정보(1.
4%), 게임(1.
6%), 광고(1.
9%), 콘텐츠 설루션(1.
9%), 방송(2.
0%) 산업 등이다(부산정보산업진흥원, 2015).
 부산시는 센텀 문화산업진흥 지구를 중심으로 부산콘텐츠 제작 기업 및 수도권 역외기업 유치 등 집적화와 함께 콘텐츠산업의 생태계 조성을 위해 노력하고 있다.
셋째로 신공항 건설 사업을 보면 민선 3기에서는 신공항 필요성이 일어났고, 민선 4기에서는 신공항 입지 문제가 이슈화되기 시작했으며, 민선 5기에 절정에 이르고, 민선 6기에서는 소강상태를 보여주는 데 이는 지역 혁신 주요 핵심 어의 빈도 분석과 네트워크 분석 결과로 설명이 된다.
 동남 검토를 시작하였다(김현주 외, 2013).
 부산은 가덕도에 24시간 운영 가능한 허브공항 건설을 주장해야 한다고 현재까지 팽팽히 맞서고 있다.
 정부에서는 항공수요 조사 결과(“김해공항 항공수요가 2023년 1678만 명에 달해 대책이 필요하다”)를 바탕으로 입지 선정을 위한 용역사업의 최종 결과를 2016년 6월에 발표할 예정이다.
 동남권 신공항 건설은 부산시민의 염원사업이기 때문에 입지 선정 결과에 따라 부산시장의 리더십과 향후 시정에 많은 영향을 미칠 것으로 예상된다.
으로 집중되면서 서부산권 주민들의 박탈감은 심각한 사회 문제로 자리 잡았다 (인수 건, 2013).
 이에, 2015년 말 부산시는 서부산의 발전을 부산의 새로운 성장 동력으로 삼겠다는 청사진을 발표하였다.
 사상 스마트시티, 에코델타시티와 같은 신산업생태 도시공간, 명지를 중심으로 한 R/D 거점지구, 서 부산 청사와 서 부산의료원 건립 등이 대표적 사업이다(서병수 2016).
 부산시는 서 부산권의 열악한 환경 여건의 개선을 통해 산업물류 공간, 주거 공간, 도시 재생, 생태자연환경 등으로 완결되는 글로벌 도시로 도약함으로써 지역 발전을 앞당길 수 있을 것으로 기대하고 있다.
다섯째로 동부산 관광단지 조성 사업을 비롯해 크루즈 사업, 복합 리조트 사업 등 다양한 해양관광사업이 민선 5기 이후 활발히 논의되고 있다.
 세계적으로 전체 관광객 중 해양관광객이 차지하는 비중은 계속 증가할 전망이고, 실제 2012년 기준 국내 전체 관광객 중 해양관광객은 50% 수준이다(해양수산부, 2014).
 부산시 전략경영 100대 추진과제 중의 하나로 MICE 산업과 해양관광산업의 클러스터 연계방안이 포함되어 있다.
 부산지역의 해양레포츠 시설과 해양레포츠 대회를 MICE 산업과 연계해서 지역 관광을 활성화하자는 것이다.
 해양관광은 특성상 7~8월에 집중되어 있기 때문에 부산시는 나머지 비수기를 활용하기 위하여 부산의 대표적 해수욕장인 해운대 및 광안리, 송도, 다대포해수욕장 등을 문화콘텐츠와 연계하여 사계절 해양관광지로 만든다는 계획이다(해양수산부, 2014).
 지방정부에서는 다양한 사회문제를 해결하기 위해 많은 노력을 하고 있다.
 지역 문제 해결을 위해서는 문제를 정의하고 범위를 설정해야 한다.
 이를 위해 지역 혁신정책의 이슈가 어떻게 변화해왔는지에 대한 동향 분석이 필요하다.
 본 연구는 부산시의 지역 혁신 문제의 동향을 분석하고 다른 지역 혁신 문제와 연관성이 높고 가장 영향력이 큰 지역 혁신 문제를 도출하고자 했다.
 이를 위해 빅데이터를 활용한 데이터 분석 기법 중 비정형 데이터 분석의 하나인 텍스트 마이닝 기법을 활용하여 2002년부터 2015년까지 부산 시정신 문인 “Buvi News" 기사를 분석하였다.
 분석 시기는 부산시장의 임기에 맞춰 민선 3기, 민선 4기, 민선 5기, 민선 6기로 구분하였다.
 분석 방법으로는 지역 혁신 핵심어 빈도 분석, 네트워크 분석, 연결 중심성 분석, 매개 중심성 분석을 했다.
 본 연구를 통해 지역 혁신과 관련된 핵심 문제를 도출을 위해 빅데이터 분석 방법을 제시하였고, 후속 연구를 유발하였다는 학문적 기여도가 있다.
 또한 실제 지방정부 및 행정기관에서 정책 수립한 지역 혁신 문제 중 이슈가 되는 사업에 대한 전체 흐름을 파악하기 위한 자료로 활용할 수 있다는 실무적인 기여도가 있다.
 하지만 본 연구에서는 부산시 지역 혁신 문제를 도출하기 위해 시정신 문인 “Buvi News"기사만을 선정하여 분석하였기 때문에 전반적인 전체 동향을 반영함에 있어 제한점이 있을 수 있다.
 향후 이러한 점을 보완하기 위해 “Buvi News" 외에도 부산 지역 신문기사들을 추가 검색 및 분석할 필요가 있다.
 또한 주제와 관련된 뉴스 기사를 추출하는 과정에서 주관성을 감소시켜야 할 필요성이 있다.
 어떤 연관 키워드를 대상 주제로 선정하는 가에 따라 추출되는 뉴스 기사의 방향성은 크게 달라질 수 있다.
 본 연구에서는 관련 문헌 검토와 혁신 전문가 2명과 정책 전문가 1명이 브레인스토밍을 통하여 연관 키워드 선정과 빈도 분석점에 명사화하는 1차 작업 및 선정된 단어들의 상 대 비교 수준을 맞추기 위한 2차 작업을 하였으나, 추후 좀 더 구체적이며 객관적인 방법론을 적용한다면 더 타당성 있는 결과를 도출할 수 있을 것이다.

