링크 : https://www.kci.go.kr/kciportal/ci/sereArticleSearch/ciSereArtiView.kci?sereArticleSearchBean.artiId=ART002188537

논문 제목(한글) : 빅데이터는 누구의 소유인가?: 빅데이터의 저작권법에 의한 보호와 공공부문의 빅데이터 활용 문제

논문 제목(영어) : To Whom Does Big Data Belong?: Protection of Big Data Under Korean Copyright Law and Its Effects in the Public Sector

피인용 횟수 : 7

열람 횟수 : 1012

학술지 : 한국지역정보화학회지

논문정보 : 2016,vol.19,no.4,pp.37-62(26pages)

발행기관 : 한국지역정보화학회

저자 정보
0 : 이일호/IlHoLee(제1) (연세대학교)
1 : 김기홍(교신) (한국지역정보개발원)

논문 초록
빅데이터의 의미와 중요성은 점차 강조되고 있다. 민간에서는 물론이고, 공공영역에서도 다양한 유형의 빅데이터가 형성되어 활용되고 있다. 이러한 빅데이터는 엄청나게 고용량의 데이터로 구성된다는 점에서 기존의 데이터베이스와 구별되지만, 기존 데이터베이스와 유사한 구조를 가지는 것이 현실이다이러한 빅데이터를 효율적으로 관리하고, 양질의 데이터를 체계적으로 운영하도록 하기 위해서는 빅데이터를 제작한 자를 법적으로 보호하는 제도가 마련되어야 한다. 애초에 빅데이터를 염두에 두고 만들어진 것은 아니지만, 우리 저작권법에는 데이터베이스 제작자의 인적/물적 투자를 보호하는 제도가 마련되어 있고, 빅데이터와 데이터베이스의 공통점으로 인해 빅데이터 역시 이러한 보호제도에 의한 보호를 향유할 개연성은 그만큼 높다고 평가된다.
특히 공공영역에서 빅데이터가 효율적으로 활용되도록 하기 위해서는 공공 빅데이터가 어떠한 절차와 이용체계에 의해 개방되고 활용될 수 있는지에 대한 정책마련과 제도보완이 선행되어야 한다. 이러한 과정을 통해 공공 빅데이터의 신뢰성을 높이고, 국가의 합리적 의사결정과 국민에 대한 양질의 정보제공을 도모할 필요가 있다.

For a last few years, the “Big data” has become one of the trendiest keywords of the ever-changing world. Big data has been exploited increasingly and considered as an indispensable tool for the proper decision-making not only in the private business branch but also in the public sector. In the course of the modern governance, lots of information can be collected rapidly.
It is disputed amongst writers how to regulate the misuse of the personal data when bringing the data into the big data practice. However, it remains not properly discussed who owns the big data that is already collected and organized electronically to be used in analyzing. The Korean Copyright Act has introduced the regime of the database protection, which shall also apply to the big data(bases). As the technology of big data as well as database of the ordinary art are concerned, we can find a large amount of the similarities so far. The Act guarantees the investor thereof an exclusive right to extract and re-use the “substantial” part of data.
The big data governed by the public agencies can also claim the protection under the Korean copyright law. Protecting the data from the public’s use might produce some negative effects. Its ownership itself could be, however, the key to enable the efficient management of the big data and to guarantee the quality of the data therein. It is, therefore, necessary to build an appropriate legal basis to promote the use of big data on the one side and to regulate its abuse on the other.

키워드
0 : 빅데이터 (big data)
1 : 공공데이터 (public data)
2 : 데이터베이스 (database)
3 : 저작권 (copyright)
4 : 저작인접권 (related rights)

참고 문헌
1. [학술지(정기간행물)] - 강만모 / 2012 / 빅데이터의 분석과 활용 / 정보과학회지 30 (6) : 25 ~ 32
2. [학술지(정기간행물)] - 김기환 / 2015 / 개인정보는 보호만 할 것인가?: 외국의 개인정보 활용정책 비교 / 한국지역정보화학회지 18 (3) : 65 ~ 93
3. [학술지(정기간행물)] - 김신곤 / 2013 / 지방자치단체의 빅데이터 도입을 위한 제언 / 한국지역정보화학회지 16 (3) : 1 ~ 29
4. [단행본] - 남형두 / 2015 / 표절론 / 현암사
5. [학술지(정기간행물)] - 문선영 / 2016 / 부정경쟁행위 일반조항에 관한 주요 법적 쟁점 연구 / 과학기술법연구 22 (1) : 77 ~ 120
6. [학술지(정기간행물)] - 손영화 / 2014 / 빅데이터 시대의 개인정보 보호방안 / 기업법연구 28 (3) : 355 ~ 393
7. [학술지(정기간행물)] - 신지혜 / 2010 / 공중의 영역에 해당하는 저작물 이용에 대하여 일반불법행위 책임을 인정한 판결례에 대한 고찰 / Law & Technology 6 (2) : 3 ~ 20
8. [학술지(정기간행물)] - 오병철 / 2005 / 기술적 보호조치의 침해에 따른 불법행위책임 / 선진상사법률연구 (27) : 1 ~ 17
9. [단행본] - 오승종 / 2016 / 저작권법강의 / 박영사
10. [단행본] - 오승종 / 2016 / 저작권법 강의 / 박영사
11. [학술지(정기간행물)] - 윤상오 / 2016 / 빅데이터 시대의 한국과 영국간 개인데이터 활용정책 비교 연구 / 한국정책과학학회보 20 (1) : 29 ~ 56
12. [학술지(정기간행물)] - 이상정 / 2003 / 데이터베이스제작자의 보호 / 계간 저작권 63 : 22 ~ 30
13. [학술지(정기간행물)] - 이일호 / 2015 / 이른바 좋은 입법(“Gute Gesetzgebung”)에 관한 소고: 구글 뉴스를 둘러싼 저작권법적 쟁점을 중심으로 / 한독법학 20 : 243 ~ 278
14. [학술지(정기간행물)] - 이지호 / 2013 / 빅데이터의 데이터마이닝과 저작권법상 일시적 복제 / 지식재산연구 8 (4) : 93 ~ 125
15. [학술지(정기간행물)] - 정상조 / 2006 / 우리나라의 데이터베이스 보호 / 세계의 언론법제 (19) : 7 ~ 32
16. [학술지(정기간행물)] - 정필운 / 2009 / 국가가 생산한 저작물의 저작권 귀속 판단 및 이에 대한 헌법이론적 평가 / 공법연구 38 (1) : 115 ~ 145
17. [학술지(정기간행물)] - 정필운 / 2010 / 헌법 제22조 제2항 연구 / 법학연구 20 (1) : 189 ~ 242
18. [학술지(정기간행물)] - 조영임 / 2013 / 빅데이터의 이해와 주요 이슈들 / 한국지역정보화학회지 16 (3) : 31 ~ 52
19. [학술지(정기간행물)] - 최종모 / 2012 / 빅 데이터에 대한 저작권 등의 법적 고찰 / 문화미디어엔터테인먼트법 6 (2) : 135 ~ 170
20. [학위논문] - 한지영 / 2005 / 데이터베이스의 법적 보호에 관한 연구 / 박사 / 서울대학교 대학원
21. [학술지(정기간행물)] - 한지영 / 2006 / 저작권법상 데이터베이스관련 규정의 해석에 관한 고찰 / 인권과 정의 (355) : 195 ~ 212
22. [학술지(정기간행물)] - 함석천 / 2011 / 데이터베이스제작자의 권리 인정의 요건: 서울고등법원 2010. 6. 9. 선고 2009나96306 판결(확정) / Law & Technology 7 (1) : 124 ~ 130
23. [단행본] - Thomas Dreier / 2015 / Urherrecht, Kommentar / C.H. Beck
24. [학위논문] - Michael Fromm / 1994 / Urheberrechtliche Bewertung des Sampling in der Musik / Humboldt-University dissertation
25. [학술대회논문] - Jens Gaster / 1997 / Zur anstehenden Umsetzung der EG-Datenbankrichtlinie (I) / Computer und Recht 1997 : 669 ~ 676
26. [학술대회논문] - Thomas Hoeren / 2009 / Anmerkung zur BGH-Entscheidung “Metall auf Metall” / MultiMedia und Recht 2009 : 258 ~ 259
27. [학술지(정기간행물)] - Andrea Simon / 1984 / A Constitutional Analysis of Copyrighting Government-Commissioned Work / Colum. L. Rev 84 : 425 ~ 466
28. [학술대회논문] - Andreas Walter / 2013 / Anmerkung zur BGH-Entscheidung “Metall auf Metall II” / NeueJuristische Wochenzeitung 2013 : 1888 ~ 1889
29. [학술대회논문] - Andreas Wiebe / 1996 / Rechtsschutz von Datenbanken und europäische Harmonisierung / Computer und Recht 1996 : 198 ~ 204

논문 내용
공공과 민간에서 생산해내는 데이터는 비약적으로 증대되고 있다.
 우리는 이렇게 증대되고 있는 엄청난 양의 정보를 이른바 빅데이터(Big Data)라고 명명하고 있다.
 물론 빅데이터에 맞춘 새로운 법적 대응이 필요하지만, 빅데이터 문제가 기존 법 제도에 의해어떻게 다루어질 수 있는지에 대한 연구가 선행되어야 한다.
특히 빅데이터를 이루는 일련의 데이터들이 근본적으로 또 질적으로 기존의 데이터와는 다른 것이 아니라는 점에서 기존 데이터에 관한 법적 이해는 여전히 유효하다고 할 수 있다.
 문제는 그럼에도 불구하고 데이터와 데이터를 담는 정보매체가 법적 패러다임을 바꿀 수 있을 정도로 변화했는지에 대해 답을 하는 것이라고 할 수 있다.
 빅데이터 역시 체계화라는 과정에 의해서만 의미 있는 정보를 생산할 수 있도록 하고, 일련의 가공을 거친 빅데이터와 이를 활용하는 정보 추출 체계는 예전부터 존재하고 있던 데이터베이스로서의 성격을 여전히 갖기 때문이다.
본 논문에서는 빅데이터란 무엇이며, 그것을 어떻게 취급해야 하는지를 법적으로, 특히 데이터베이스의 보호 법제를 중심으로 살펴보고자 한다.
 이어서 저작권법을 중심으로 하는 데이터베이스 보호 제도의 성격과 위상, 내용과 경향에 대해 보고자 한다.
 이러한 고찰을 바탕으로 빅데이터를 저작권법상 데이터베이스로 보호할 수 있는지, 보호된다면 어느 정도까지 보호될 수 있는지에 대해서 생각해보도록 하겠다.
 끝으로 앞으로 데이터베이스 보호 법제가 궁극적으로 공공 빅데이터의 보호 문제를 관장할 수 있는지 평가해보고, 관련된 제도의 개선방안도 제시해보고자 한다.
1) 빅데이터는 개인의 생활환경이나 경제생활 전반이 디지털화되고, 이러한 활동의 과정 혹은 결과가 축적될 수 있는 환경에서 만들어지게 된다.
 이러한 방대하고 신뢰성 있는 데이터들은 사경제 주체에 있어 소비자의 행동분석과 이를 통한 맞춤형 서비스의 제공 등을 가능하도록 하였으며, 공공의 영역에서는 국가의 정책을 수립하고, 이를 검증하기 위한 토대를 마련해 주었다(조 역임, 2013).
빅데이터라는 술어가 주는 의미는 사실 매우 직관적이다.
 언제인지 알 수 없을 정도로 현재 빅데이터라는 말이 일상화되었지만, 동 개념 자체가 주는 정보는 크고 방대한 데이터들의 집합 내지는 분석과 통계, 경향 파악을 위한 수많은 기초단위 자료들 정도라는 인상을 받게 된다.
 문제는 빅데이터의 수집이나 활용이 가능하도록 하는 정보통신기술이 빅데이터가 무엇인지에 대한 정의에 구속되지 않고 있다는 점이다.
 더욱이 빅데이터에 대해 어떻게 규정하는지에 대해 기술은 크게 관심을 갖지 않는다.
 결론적으로 말해 빅데이터는 비전형적이고 시대상과 과학기술의 발전상을 반영하는, 정보통신산업계의 모토이자 유행어 정도로 평가할 수 있을 것이다.
 실제 또는 실무에 있어 빅데이터는 기존의 기가, 테라를 넘어서는 페타, 엑사, 제타 등의 단위를 가지며, 이를 수용하는 것 역시 클라우드 컴퓨팅에 의할 수밖에 없고, 더욱이 여기에 포함된 데이터들은 개별적인 데이터의 검색 2)과 추출, 구조화보다는 통계적분석과 경향과 흐름의 시각화에 더욱 중요한 가치를 두는 정보 체계를 의미한다(최종모, 2012: 139).
글로벌 IT기업에 속하는 구글, 애플, 페이스북 등이 빅데이터에 대한 활용에 적극 참여하고 있는데, 이들은 이용자가 생성하는 정보 혹은 이용자에게 제공되는 정보 등을 토대로 방대한 데이터를 축적할 수 있고, 광고나 이용자 맞춤형 서비스, 기업을 위한 설루션에 이르는 다양한 사업영역을 구상하는 것으로 알려져 있다.
 이에 반해 HP, 오라클, IBM 등은 주로 설루션 개발과 공급에 힘쓰고 있는 실정이다.
3) 기술적인 측면에서 빅데이터의 수집과 처리를 위한 체계 내지 프로젝트인 하둡(hadoop) 4)이 동 분야에서 보편화 내지는 표준화되었는데, 하둡 역시 여러 가지 구성요소로 되어 있는 일종의 패키지라고 할 수 있다.
5) 하둡 패키지 6)에는 상당히 유연한 발전이 예정되어 있으며, 계속하여 새로운 형태의 패키지가 등장하고 있는 실정이다.
이렇듯 빅데이터의 새로운 면이 강조될 수 있음에도 불구하고, 빅데이터는 기존 데이터베이스와 상당한 유사점을 가지고 있다.
 물론 빅데이터에서와 마찬가지로 데이터베이스가 형성되는 방식은 다양할 것이지만, 7) 아직까지 빅데이터는 SQL 데이터베이스를 하둡 플랫폼에서 형성하고 관리하는 것으로 SQL이라는 기존의 데이터베이스 저장/체계화기술에 의존하고 있다.
8) 매우 전통적인 데이터베이스의 구조는 주로 특정 필드를 정의하여 해당 필드에 특정 값이 입력되는 방식이었다.
 데이터베이스가 여러 영역에서 활용됨에 따라 이러한 인식에는 크고 작은 변화가 생기게 되었고, 수집과 분류, 체계화가 서로 유동적인 관계에 있거나 자동화되는 경향이 나타나게 되었다.
 따라서 이들이 포함하는 데이터 중에는 메타데이터나 스키마가 포함된 것들도 등장했다.
 하지만 빅데이터에는 이보다 한 걸음 더 나아가 단지 텍스트 자체, 이미지, 사운드, 동영상만으로 되어 있는 이른바 비정형 데이터들도 수집 및 축적되고 있다(강만 모, 김상락, 박 상무, 2012: 25).
 이처럼 구조화를 처음부터 염두에 두지 않은 데이터들이 수집되기 때문에 데이터의 구축보다는 분석과 활용이 더욱 중요하게 평가되며, 그러한 이유에서 데이터 분석에는 언어공학, 수학과 통계학적 방법이 원용된다(최종모, 2012: 141).
9) 빅데이터 분석을 위한 여러 데이터 마이닝이 시도되고, 소셜 미디어 마이닝이 빅데이터 플랫폼의 구축과 분석을 위한 중요한 분야로 자리매김함에 따라 미디어에 노출된 각종 저작물들이 빅데이터에 편입되는 현상이 발생하고 있고, 이와 관련된 논의들도 제기되고 있는 상황이다(최종모, 2012; 이지호, 2013).
 또 다른 문제로 빅데이터 중에서도 가장 활용도가 높으며, 축적의 정도가 크고, 더욱이 많은 잠재력을 지닌 개인 정보를 포함한 데이터들의 활용 문제도 활발하게 논의되고 있다(윤상오, 김기환, 2016: 31).
 이 때문에 기존의 논의에 있어 데이터의 활용과 보호 사이에서의 갈등은 주로 개인 정보 보호 법제와의 관계에서 발생하고 있는 상황이다(김기환, 윤상오, 2015; 속 영화, 2014; 윤상오, 김기환, 2016).
 위에서 살펴본 것과 같이 빅데이터는 아직까지 발전되고 있고, 정형화되지 않은 영역이라고 할 수 있다.
 분명 기존 데이터베이스와 차별화되는 부분들이 있지만, 적어도 아직까지는 그렇지 못한 부분들도 확인된다.
 무엇보다 관련 산업은 점차 활성화되고 있고, 수많은 투자가 이루어지고 있다는 점에서 수집되거나 가공된 데이터 자체 내지 관련된 투자도 보호가치를 지니는지에 대해 주목할 필요가 있으며, 이를 법적으로 보호할 수 있는 방법에 대해 고려해보아야 할 것이다.
 그럼에도 불구하고, 현재 관련된 논의는 개인 정보의 보호와 빅데이터의 관계 등에 집중하고 있으므로 새로운 시각에서의 접근이 필요하다.
 저작권법상 데이터베이스는 일찍부터 보호가 되었다.
 다만, 모든 혹은 대부분의 데이터베이스가 보호되었던 것은 아니며, 데이터베이스 중 극히 일부에 대해서만 보호가 이루어졌다.
 즉, 데이터베이스를 구성하는 각각의 소재(데이터)를 선택하고 배열함에 있어 창작성(originality)이 인정된다면, 이러한 선택과 배열 자체에 대한 보호를 부여할 수 있다는 입장이었다.
 데이터를 선택하고 배열함에 있어 인간의 상상력은 제한적일 수밖에 없다.
 데이터베이스는 주로 합목적적 용도로 사용될 것이 예정되어 있고, 더욱이 개별 소재에 대한 접근과 검색을 주요한 용도로 하고 있으므로 데이터의 선택과 배열을 창작적으로 한다면 곧 데이터베이스로서의 가치를 훼손하는 결과가 초래될 수 있다.
10) 이렇듯 저작권 제도는 1차적으로 인간의 사상과 감정이 화제 된 저작물(copyrightwork)을 보호하는 제도이다.
 하지만 저작권법 제1조에서 밝히고 있는 바와 같이 저작권법은 문화“산업”의 보호라는 목적 역시 가지고 있으므로 저작물은 아니지만 그와 인접한 객체들에 대해 보호하는 이른바 저작인접권(copyright-related rights)이라는 제도를 만들어 보호하기 시작하였다.
 대표적인 예로는 가수, 무용수, 성우 등 실연자(performer), 음반의 제작에 투자하고 책임을 부담하는 음반 제작자(phonogramproducer), 방송을 공중에 전달하고 프로그램 편성과 관련된 책임을 부담하는 방송 사업자(broadcasting organization) 등이 저작인접권에 의해 보호를 받아오고 있다.
 실연자는 그 예술성에 근거하여 보호를 받지만, 음반 제작자와 방송 사업자는 다분히 투자에 대한 대가로서 일종의 재산권을 부여받는 것이라고 평가되고 있다.
마찬가지의 논리에서 데이터베이스와 그 제작자 역시 막대한 투자에도 불구하고, 제3자가 이를 추출하여 재이용하는 것이 용이하고, 이러한 행위는 제작자의 투자와 노력이라는 법익에 대한 침해가 되며, 이는 궁극적으로 데이터베이스 산업과 활용을 저해할 것이라는 우려가 제기되었다.
물론 이러한 법리적이고 이론적인 정당화 근거뿐 아니라 현실적인 이유도 중요하다.
우리나라에서는 2002년 이른바 온라인 디지털콘텐츠산업 발전법(현재 콘텐츠산업진흥 법)을 제정한 바 있다.
 이 법에 따라 디지털 형태의 콘텐츠는 “상당한 투자”를 전제로, 또 해당 콘텐츠에 보호받는 콘텐츠라는 점을 명시(표시) 한다는 것을 조건으로 보호를 향유할 수 있도록 되어 있었다(온라인 디지털콘텐츠 보호법 제18조 제1항).
 물론 이 제도에 대해서는 상당한 논란과 회의가 있었으나 법으로 성립되었고, 전자적 데이터베이스가 이러한 켄턴츠에 해당할 수 있는 상황에서 굳이 데이터베이스 보호 자체에 대한 찬반 논란을 벌일 필요가 없게 되었다(최경수, 2010: 349).
따라서 저작인접권과 유사한 방법 11)에 의한 데이터베이스의 보호는 데이터의 선택과 배열의 창작성이 아니라 데이터베이스를 구성하는 데이터의 체계화와 이와 관련된 상당한 투자를 내용으로 하고 있다.
 데이터베이스의 제작자는 이러한 투자에 근거해서 권리를 취득하며, 또 이러한 투자가 미치는 범위 내에서 보호를 받는 것이다.
 데이터베이스에 대한 정의는 다양할 수 있으며, 법적 관점에서도 법 목적에 따라 그 정의를 상이하게 할 수 있다.
12) 저작권법에 의해 보호되는 데이터베이스는 “소재를 체계적으로 배열 또는 구성한 편직물로서 개별적으로 그 소재에 접근하거나 그 소재를 검색할 수 있도록 한 것”으로 정의되고 있다.
13) 법은 데이터베이스와 함께 데이터베이스의 제작자에 대한 정의도 두고 있는데, 이들은 “제작 또는 그 소재의 갱신·검증 또는 보충에 인적 또는 물적으로 상당한 투자를 한 자”라고 규정되어 있다(저작권법 제2조 제20호).
 이들 정의로부터 알 수 있듯이 데이터베이스란 제작자에 의한 “상당한” 투자를 전제로 하는 소재가 되는 데이터를 구성요소로 하는 일련의 축적물로서 그 체계성과 검색 가능성으로 인해 보호를 받게 되는 보호 객체를 의미한다.
데이터베이스 자체에 대한 정의에서는 데이터베이스는 단순한 데이터의 축적이 아닌 편직물로서 그 체계성에 주목하고 있는 데 반하여 데이터베이스의 제작자에 대한 정의에서는 인적 혹은 물적인 투자를 통한 데이터베이스의 제작은 물론이고, 소재가 되는 데이터의 갱신(업데이트 등)과 검증 역시 중요 요소가 된다고 정하고 있다.
 소재의 검증과 보충 역시 데이터베이스에 대한 투자로 보고 있다는 점에서 미루어보았을 때, 소재의 체계화뿐 아니라 제작 과정 중 일부로서 소재를 선별하여 축적하는 것 역시 데이터베이스에 대한 투자로 볼 수 있고, 이는 데이터베이스에 대한 중요 구성요소가 된다는 점을 유추해볼 수 있다.
 더욱이 데이터베이스가 가지는 체계성이란 검색과 활용에 대한 용이성을 제공하기 위한 실현 가능성이라는 측면의 요건이고(오승종, 2016b: 551),14) 기술적인 검색, 분석 및 검증기능이 고도화되고, 이들 기능이 데이터베이스와 결부되는 경우에 데이터베이스의 조성시기와 무관하게 달성될 수 있는 속성이기도 하다는 것이 학계의 공통된 의견이다.
15) 더욱이 전화번호부의 인명 편, 사전, 주소록과 같이 가나다순 혹은 알파벳순 역시 체계성의 요건을 만족시키는 데이터베이스의 유형 중 하나로 보고 있으므로(오승종, 2016b: 551) 체계성의 요건은 충족되기 어려운 요건이라고 볼 수 없으며, 합목적성이라는 관점에서 소재에 접근할 수 있고, 검색할 수 있다면 체계성을 갖춘 것이라고 볼 여지도 있다(한지영, 2006: 203; 박성호, 2014: 395).
16) 이들을 종합해보면, 저작권법상 데이터베이스란 개별 데이터(소재)로 구성된 것으로서 그것이 검색과 활용을 위한 체계성을 제공해주며, 자료의 양과 검색의 용이성 등으로 미루어 상당한 투자에 의해 데이터베이스가 조성된 것임을 알 수 있는 것이라고 정리해볼 수 있다.
17) 데이터베이스의 보호에 있어 데이터의 수집 단계부터 데이터베이스의 제작이라고 볼 수 있으나 소재(데이터) 자체가 생산되는 단계는 일반적으로 데이터베이스의 보호에서 제외된다(저작권법 제93조 제4항|).
 다만, 소재가 된 데이터가 이미 데이터베이스화를 위한 축적 혹은 저장의 단계에 이른 경우라면, 이러한 활동과 이에 따른 결과물은 데이터베이스로서 보호를 향유할 수 있다(오승종, 2016b: 554; 이해완, 2015: 900).
데이터베이스 자체가 보호를 향유하기는 하지만, 저작권법은 몇몇 요소들이 보호에서 제외된다는 점을 명시하고 있다.
 저작권법 제92조는 데이터베이스의 운영에 필요한 컴퓨터 프로그램과 데이터의 추가 및 갱신, 검증을 위한 소프트웨어 등은 데이터베이스 보호 제도에 의해 보호되지 않는다고 정하고 있다.
 다만, 검색과 분석을 위해 제공되는 사용자 인터페이스, 키워드나 인덱스의 자동작성과 같은 것은 데이터베이스에 편입되는 것인지, 데이터베이스를 위한 소프트웨어에 불과한 것인지 혹은 이 둘 모두에 해당하는지 분명하지 않다.
18) 따라서 보호되는 데이터베이스란 단순한 데이터 수준을 넘어서는 것이어야 하고, 이를 검색하거나 추가하고 검증하는 소프트웨어나 관련된 논리체계, 장치에까지 미치지는 않는다.
 하지만 이러한 보호 제외의 영역 중간에 자리한 가공되어 검색과 분석에 용이하게 된 데이터와 데이터를 가공하여 검색 및 분석을 위한 데이터로 만드는 일련의 체계의 구별 및 개별 취급은 어려울 수 있다.
 1) 원칙 데이터베이스의 제작자는 데이터베이스의 전체 혹은 “상당한” 부분을 복제, 배포, 방송 또는 전송할 권리를 갖는다(저작권법 제93조 제1항).
 동 권리는 기존 데이터베이스로부터 소재가 되는 데이터들을 추출하는 것과 이렇게 추출된 소재(데이터)들을 토대로 새로운 데이터베이스를 조성하거나 여타의 방법으로 이용하는 것까지를 포괄한다(이상정, 2003: 24; 오승종, 2016a: 1043).
19) 다만, 비영리 목적의 교육, 학술 또는 연구의 목적으로 이용하거나 시사보도를 위한 이용에는 누구든지 데이터베이스의 상당 부분을 이용할 수 있다(저작권법 제94조 제2항 제1호 및 제2호).
20) 경우에 따라 동일한 소재와 동일한 배열과 체계성이라는 요건까지 갖추어야 침해가 성립하며, 동일 소재를 다른 배열로 구성하는 경우에 데이터베이스 제작자의 권리를 침해하지 않는다는 주장이 제기되기도 한다(한지영, 2005: 41-5).
 이 견해는 데이터베이스에 대한 보호가 그 체계성과 배열에만 적용된다고 보는 것으로 동 보호 제도의 목적이 투자보호에 있다는 점을 간과한 것이라고 생각된다.
 데이터베이스의 구성과 활용은 유사 프로그램을 사용하게 되면, 거의 동일해질 수밖에 없으므로 위 견해는 보호 제도 자체의 의미를 퇴색시킬 정도로 너무 좁게 접근한 것이다.
물론 소수의 데이터를 추출하여 이용하는 경우에는 문제가 되지 않지만, 이를 체계적으로 하는 경우에는 문제가 될 수 있다.
 저작권법 제93조 제2항은 데이터베이스로부터 소재를 추출함에 있어 하나의 데이터를 추출하는 것만으로 “상당한” 부분을 추출하는 것이 되지 않더라도 이러한 행위가 특정한 목적을 가지고 반복되어 전체적으로 보았을 때, 상당한 부분을 이용한 것이 되는 경우에는 권리를 침해한 것으로 보고 있다.
 하지만 법은 단지 행위 전체나 의도에만 주목하도록 하지 않고, 추가적으로 다음의 요건을 충족해야 한다고 정하고 있다.
이는 곧 체계적이고 조직적인 이용의 경우에도 위의 경우에 해당되는 때만 비로소 침해가 성립된다는 것을 의미한다.
 따라서 동 요건은 데이터베이스 제작자의 권리를 확대시키고자 하는 것으로 볼 수 없으며, 도리어 침해 주장에 대한 항변 내지는 피고 항변에서 배척 근거로 원용할 수 있도록 한 규정으로 보아야 한다(함석철, 2011: 129).
데이터베이스의 보호기간은 제작 완료의 시점부터 5년간(다음 해부터 기산), 갱신되거나 보충된 소재에 대해서도 5년간으로 예정되어 있다(저작권법 제95조 제1항 및 제2 경우에는 보호기간이 5년씩 연장되어 영속적인 보호도 가능하다는 입장이지만, 갱신된 부분과 기존 데이터를 구별이 현실적으로 어려울 뿐, 소재(데이터)가 추가된 시점을 기준으로 보호기간이 별개로 정해지는 것이 원칙일 것이다(임엔 선, 2014: 359; 이해완, 2015: 608; 한지영, 2005: 46).
22) 2) “상당한” 투자 및 “상당한” 부분의 의미 데이터 베이스의 제작자는 데이터의 수집, 관리, 보충, 검증 등에 있어 상당한 투자를 한 자이므로 필연적으로 상당한 투자가 이루어진 부분에 대해 배타적으로 이용할 권리를 갖게 된다.
 물론 “상당한 투자”는 불확정 개념으로서 이를 구체화하기 위해서는 사회적/경제적 중요성, 수집과 가공의 난이도, 정보의 체계성과 검색 용이성 등을 고려해서 판단해야 할 것이다.
 무엇보다 투자의 질적 측면과 양적 측면이 모두 고려되어야 한다(이상정, 2003: 26).
 저작권법에서 투자자를 보호하는 경우는 더 있는데, 대표적인 예가 음반 제작자의 보호이다.
 법 제2조 제6호는 음반 제작자를 음을 유형물에 고정하는 자로서 음반 전체를 기획하고 책임을 지는 자로 정의하고 있다.
 물론 “상당한 투자”와 “기획과 책임”은 달리 해석될 수 있는 표지들이지만, 이들은 책임과 위험부담을 핵심적인 요소로 산업 주체를 보호하기 위한 것이므로 비슷한 맥락에서 해석되어야 한다는 주장이 유력하다(임엔 선, 2014: 356; 오승종, 2016a: 1041).
문제는 투자를 보호하는 기존 저작인접권 제도와 데이터베이스 보호 제도의 보호 방법이 완전한 동일선상에서 논의될 수 있는지라 할 수 있다.
23) 우리와 동일한 저작인접권 제도를 가진 독일 연방 대법원의 판례 중 “Metall auf Metall” 판결(BGH, GRUR-RR 2007, 3)은 저작인접권의 보호가 어디에까지 미치는지에 대한 논의를 잘 보여주는 사례인데, 24) 연방 대법원은 음반에 포함된 음 중에서 단지 극소한 부분이라도 복제하여 사용하는 경우(샘플링)에는 음반 제작자의 복제권을 침해하는 것이 된다고 판결한 바 있다.
 연방 대법원의 논거는 저작권과 달리 저작인접권은 투자 자체를 보호하는 것으로서 음반 제작자로서 원고가 기업적/기술적으로 투여한 투자는 극소한 부분에까지 미치는 것으로 이 부분까지 보호해주는 것이 제도가 갖는 목적과 존재 이유에 부합하므로 구체적이고 세밀한 보호가 타당하다는 것이다.
25) 독일 연방 대법원의 판단처럼 저작인접권은 투자를 보호하기 위한 것이다.
 하지만 투자라는 보호법익 자체는 무척 모호한 것이라 경우에 따라 지나치게 많은 보호를, 또 다른 경우에는 지나치게 좁은 보호를 부여하도록 해석될 수 있다.
 연방 대법원의 견해와 같이 극단적으로 작은 부분을 샘플링한 것 역시 저작인접권의 침해로 볼 수도 있지만, 독일의 다소 오래된 견해에 의하면, 곡 ‘전부’를 복제하여 이용한 경우에만 음반 제작자의 권리가 침해된 것으로 보아야 한다는 주장도 제기된 바 있었다(Fromm, 1994: 135).
그러나 어떠한 경우든 저작인접권 제도의 핵심은 어디까지나 행위 자체를 보호하는 것이 아니라 행위로부터 나오는 결과물을 보호하기 위한 것이라고 보는 것이 타당할 것이다.
 즉, 전통적인 저작인접권 제도에 의한 투자보호란 곧 투자 결과에 대한 지식재산권에 의한 보호라고 보는 것이 올바른 평가라 할 수 있다(이일호, 2015: 250).
다만, 데이터베이스 보호가 갖는 성격은 음반 제작자를 비롯한 투자보호를 향유하는 저작인접권자에 비해 더욱 모호하거나 불분명할 수 있다.
 데이터베이스의 성립요건과 기 때문이며, 그 결과로 투자의 결과가 아닌 실질적 투자 여부와 시장에서 해당 투자가 갖는 의미가 중요하게 다루어지기 때문이다.
 따라서 동일한 투자보호라고 하더라도 기존 저작인접권과 데이터베이스의 보호는 그 성격이 다르며, 저작인접권이 저작권과 유사하거나 그와 인접한 권리라면, 데이터베이스의 보호는 저작인접권과 유사하거나 인접한 권리로 이해하고자 하는 의견은 타당한 것이다(박성호, 2014: 399).
 ‘실질적인’ 투자의 많고 적음을 따지는 것은 결국 가치판단의 문제가 될 것인데, 이는 구체적인 사례와 논쟁을 통해서만 귀납적으로 도출될 수 있는 문제이다.
 저작권법에 의한 데이터베이스의 보호는 동 보호 객체에 대한 가장 명확하고 확고한 법 규범이다.
 물론 위에서 보는 바와 같이 이를 적용하기 위한 요건에는 구체화가 수반되어야 하고, 이러한 구체화의 과정은 아직 진행되고 있지만, 데이터베이스를 보호하는 주된 법제는 저작권법에 마련되어 있다고 보는 것이 타당하다.
하지만 데이터베이스 보호가 반드시 저작권법에 의해서만 가능하다고 볼 수는 없는데, 특히 데이터베이스의 구축이 곧 상당한 투자를 전제로 한다는 점에서, 또 데이터베이스에서 다량의 데이터를 추출하는 것이 비난 가능성이 있는 위법한 행위라는 점에서 저작권법을 제외한 다른 법 제도에 의한 보호 가능성이 있다.
 우선 부정경쟁방지법에 의한 보호의 가능성에 대해 생각해보아야 한다.
 우리 부정경쟁방지 및 영업비밀보호에 관한 법률 제2조 제1호 타목은 일반적 보충규정으로서 2013년 이래로 동호 가목에서 자목까지에 열거된 전형적인 부정경쟁행위 외의 부정경쟁행위를 통제할 수 있도록 한 거래 관행이나 경쟁질서에 반하는 방법으로 자신의 영업을 위하여 무단으로 사용함으로써 타인의 경제적 이익을 침해하는 행위”가 부정경쟁행위가 되도록 하고 있는데, 데이터베이스 역시 대체로 이러한 요건을 충족할 수 있다.
27) 즉, 데이터의 수집과 저장, 관리, 개선 등이 투자를 전제로 하므로 이렇게 축적된 데이터가 다른 경쟁자에 의해 허락 없이 사용되는 것은 공정하다거나 상거래 질서에 부합한다고 할 수 없다.
 단, 어느 정도의 투자가 필요한 지가 분명하지 않을 뿐이다.
또한 민법 제750조는 불법행위법의 근본이 되는 규정으로서 위법한 행위에 의해 다른 사람의 보호법익을 침해하는 것에 대해 손해배상을 청구할 수 있도록 정하고 있다.
동 규정에 의해 포섭되는 보호법익은 광의의 개념인데, 투자 자체는 물론, 투자로 이룩한 성과, 영업활동 자체도 보호되는 법익으로 볼 수 있다.
 위법성은 법령에 대한 위반뿐 아니라 법익에 대한 규범적 혹은 법질서 전체적 관념에서의 비난 가능성이므로 위 법익을 고의와 반복성을 가지고 침해하는 경우에 불법행위가 될 개연성은 그만큼 커지게 된다(오병철, 2005: 10-1; 문선영, 2016: 99).
28) 더욱이 저작권법이나 여타의 법령을 통해 데이터베이스를 명시적으로 보호하지 않는 일본에서 데이터베이스를 불법행위법에 의해 보호한다는 점은 우리에게도 참고가 될 것이다(오승종, 2016b: 558; 신지혜, 2010).
29) 한편 앞서 온라인 디지털콘텐츠산업 발전법을 소개한 바 있는데, 이 법은 현재(2010년 12월 11일 시행)에 와서 콘텐츠산업진흥 법으로 명칭을 변경하여 유지되고 있다.
 이법에 따른 콘텐츠 보호 제도는 저작권법상 데이터베이스 보호와 일반 법과 특별법의 관계에 있다(콘텐츠산업진흥 법 제4조 제2항).
 따라서 저작권법에 의해 보호를 받는 데이터베이스는 저작권법에 의해서 보호를 받고, 만약 저작권법에 의한 보호 요건을 미비한 데이터베이스의 경우에는 경우에 따라 콘텐츠산업진흥 법상의 보호를 주장할 수도 있겠지만, 극히 이례적일 것이다.
 유럽의 데이터베이스 보호 제도는 우리 데이터베이스 제도에 대한 사실상의 모델이 되었다는 점에서(최경수, 2010: 355).
30) 무엇보다 우리보다 더 활발한 논의를 진행하고 있다는 점에서 그곳의 제도 운용은 우리에게도 어느 정도 참고가 될 것인데, 핵심적인 부분에 대해서만 간략하게 보도록 하겠다.
유럽은 데이터베이스의 체계성과 관련하여 체계적인 배열 외에 방법론적인 배열을 제시하고 있다.
 체계성이란 주로 미리 정의해둔 방식이나 논리적/사물적 요소에 따른 분류를 말하는데, 방법론적 배열이란 특정한 목적에 부합하도록 규칙에 따르는 구조화를 의미한다(지침 제1조 제2항).
 두 가지 요건은 한꺼번에 충족될 필요는 없고, 선택적으로 하나만 충족되면 족한 것이다.
 알파벳, 오름/내림차순, 시간별 구성으로 충분하다고 보지만, 단지 소재를 축적해두거나 쌓아둔 것으로는 데이터베이스가 될 수 없다.
 다만, 전자적 데이터베이스의 경우에 소재와 소재를 구별해낼 수 있는 경계적 요소가 더욱 중요하게 다루어진다.
 하지만 데이터베이스가 물리적으로 정렬되어 있을 필요는 없으며(지침 Recital31) 21), 도리어 합리적인 방법으로 검색될 수 있는지가 중요하다고 보고 있다.
 물론 실무적으로 이러한 요건을 갖추지 못하는 경우는 거의 없을 것이다(Dreier, Schulze, 2015: § 87a para.
 7).
한편 유럽 데이터베이스 지침은 상당한 투자를 요건으로 하는데, 양적 혹은/그리고(“and/or”) 질적 관념에서 상당한 투자를 요하며, 소재의 취득, 검증 및 제시에 있어 유형과 범위에 부합한 투자가 필요하다(지침 제7조 제1항).
32) 지침 Recital 40에 의하면 재정적 투자뿐 아니라 시간, 노동 및 에너지의 투여도 가능하다고 하였으므로 이는 광의로 해석되어야 하며, 여기에는 기술력의 투여 역시 포함된다고 본다(Dreier, Schulze, 2015: § 87a para.
 12).
 다만, 데이터 생산 자체, 즉, 수집되기 전 데이터 생산에 투입된 수단에 대한 투자는 데이터베이스에 대한 투자로 보지 않는다.
33) 이렇게 보호받을 수 있는 데이터베이스로 인정되는 경우에 데이터베이스 중 “상당”부분의 추출과 이용에 대해 제작자에게 배타적 권리가 귀속된다.
 다만, 데이터베이스의 보호는 데이터라는 정보에 대한 보호와 독점을 초래하므로 ‘상당’ 부분에 대한 판단에 있어 정보에 대한 기본권과 독점에 대한 이익이 조화롭게 형량 되어야 한다고 한다(Gaster, 1997: 671; Wiebe, 1996: 202).
 결국 추출과 재이용을 통해 투자자에게 실질적인 손해가 발생하였는지가 핵심적인 표지가 되며(지침 Recital 42), 여기서는 데이터베이스를 구성하는 전체 데이터의 양과 추출된 데이터의 양 등이 비교되어야 한다.
34) 2003년 데이터베이스에 대한 보호 제도가 도입될 당시 상당한 논란이 거듭된 바 있고, 과연 사회적 합의가 무르익은 단계에서 입법이 추진되었는지에 대해서도 논란이 있었다(최경수, 2010: 394).
 어쨌든 데이터베이스 보호 제도가 도입되어 약 13년 동안 운영되고 있다.
 “상당한 투자”, “상당한 부분” 등 불확정 개념을 사용하면서 동 영역에서의 판례 축적이나 이론의 발전이 기대된 바 있지만(임엔 선, 2014: 356; 최경수, 2010: 349;이해완, 2015: 902), 현재 학계나 실무계의 관심을 받지 못하고, 제도 자체도 커다란 변화나 반성 없이 현재에 이르고 있다.
 특히 데이터베이스의 보호를 강변했던 산업계 역시 해당 제도를 거의 활용하지 않고, 이 때문에 중요한 지침이 될 수 있는 판례들도 축적되지 못한 상황이다.
 이렇듯 모호성이 극복되지 못한다면, 그만큼 제도는 앞으로도 실효성을 갖지 못하게 될 개연성이 있다.
35) 한편 학계에서도 데이터베이스의 보호 제도에 관하여 2000년대 초반부터 중후반까지 상당히 활발한 논의가 전개된 바 있는데, 2010년에 접어들면서 관련된 논의는 급격하게 줄어들었다.
 이 때문에 학계에 의한 데이터베이스 보호 법제에 대한 기여나 영향도 점차 줄어들고 있는 것이 현실이다.
 이제 이러한 데이터베이스 보호 제도가 빅데이터에 적용될 수 있는지에 대해서 검토해보도록 하겠다.
 본격적인 논의에 앞서 빅데이터 보호가 갖는 한계 내지는 정당화 필요성에 대해 생각해 보고자 한다.
 데이터베이스 보호는 해당 산업의 보호와 육성이라는 정책에 의해 탄생한 법령 역이다(최경수, 2014: 354).
 따라서 데이터베이스의 중요성과 활용성이 높아지고, 육성의 필요성이 제기되는 경우에 제도에 따른 보호 역시 더욱 두터워질 수 있다.
 빅데이터에 있어서도 궁극적으로는 별개의 보호 제도가 나올 것을 기대해볼 수 있고, 데이터베이스 보호는 빅데이터를 염두에 두고 만들어진 제도가 아니라는 점에서 데이터베이스 보호 제도에 의한 빅데이터 보호에는 한계가 있을 수밖에 없다.
한편 데이터베이스에 대한 보호 제도를 신설함에 있어 적지 않은 논란이 제기된 바 있다.
 그중 하나는 헌법적 논쟁인데, 우리 헌법 제22조 제2항에서 “저작자, 발명가, 과학기술자와 예술가의 권리는 법률로써 보호한다"라고 정한 것이 논란의 중심이 되었다.
일각에서는 이를 근거로 데이터베이스에 대한 보호가 헌법에서 정한 창작자 보호의 취지와 정신에서 벗어난다는 논리를 폈다.
 하지만 동 규정은 이러한 유형의 보호를 국가의 의무 내지는 책무로 정한 것이지 새로운 권리 유형을 창설할 수 없다는 의미로 해석될 수는 없다(최경수, 2010: 351).
 물론 데이터베이스 보호를 위한 입법이 실제로 민주적 절차에 따라 이루어졌고, 원칙적으로 그 보호 형태로 배타적 권리를 채택하였다는 점에서, 더욱이 데이터베이스는 단지 축적된 데이터 이상의 의미를 갖기 때문에도 헌법에 이제 되지는 않는다.
하지만 정보와 관련된 국민의 기본권, 언론과 출판의 자유, 데이터베이스 매체에 대한 재산권 역시 데이터베이스 보호 제도와 상충될 수 있다는 점은 염두에 두어야 할 것이다.
 빅데이터에 대한 보호 역시 자신이 생산한 정보가 아닌 개인들이 생산한 정보를 다루고 있다는 점에서 제한적으로 운영해야 할 것이다.
 빅데이터도 데이터베이스인가? 규모가 큰 데이터베이스는 수집되어 분석이 가능한 데이터의 양에 따라 그 활용도가 결정되는 것이 일반적이며 상식적이다(임엔 선, 2014: 터의 양과 질에 따라 분석되는 결과가 크게 좌우될 수밖에 없다.
 물론 이러한 빅데이터가 활용되기 위해서는 데이터 검증과 분석, 비교라는 체계를 구축해야 한다.
 빅데이터가 데이터베이스 보호 제도를 통해 보호될 수 있는지 역시 결국 데이터베이스에 투여된 투자가 상당한지 평가하는 문제로 귀결된다고 할 수 있다.
양적 또는 질적- 투자가 입증되어야 한다.
 원칙적으로 데이터의 양이 엄청나게 많다는 것이 데이터베이스로서 보호 요건을 충족했다는 것을 의미하지는 않는다(최종모, 2012:155).
 빅데이터는 양적 측면에서 헤아릴 수 없을 정도로 많은 소재(데이터)로 구성되어있으나 데이터 수집에 있어 질적 측면이 상대적으로 고려되기 어려운 측면이 있다.
 여기서 문제 되는 것은 양과 질을 고려한다고 했을 때, 양적 요건을 현저하게 높게 충족시키는 경우에 질적 측면이 상당 부분 간과되더라도 데이터베이스로서의 보호 요건을 충족하는지라 하겠다.
 데이터베이스가 가지고 있는 질적 요소에 대한 평가는 다양할 수 있지만, 이는 데이터 자체가 양질일 것까지를 요구하지 않으며, 질적인 요소는 도리어 검색의 용이성을 높이기 위한 조치라고 설명되기도 한다(오승종, 2016b: 513).
 물론 기술발전과 언어공학적 발전이 더딘 상황에서라면 정적 키워드와 데이터가 서로 연결되는 것 혹은 나무 구조의 목록 체계를 고도화하는 것 등이 데이터 추출과 검색의 가능성을 높일 것이지만, 현재에 와서 이러한 검색 가능성은 기술발전을 통해 다양한 방법으로 극복되고 있는 것으로 보인다.
 따라서 데이터베이스의 질적 측면이 완전히 없는 경우에는 보호를 받을 수 없다고 볼 수 있더라도 이러한 요소를 조금이라도 가지고 있고, 도리어 데이터의 양이 엄청나게 큰 경우라면 보호되는 데이터베이스로 보아야 할 것이다.
게다가 빅데이터에 있어 데이터는 단순히 데이터를 쌓아두고 이를 분석 단계에 와서야 체계화되는 것은 아니라는 점에 대해서는 이미 보았다.
 또 빅데이터 저장에는 이른바 ‘전처리’라고 하는 과정이 수반되어야 하는데, 수집된 데이터는 일련의 과정을 통해 정제되지 않으면 분석될 수 없다(한국소프트웨어 기술인 협회 빅데이터 전략 연구소, 2016: 288).
 여기서 활용되는 기술이 앞서 살펴본 mongoDB를 비롯한 noSQL이며, 이는 곧 기존 데이터베이스의 조성과 유사한 방식이 사용되고 있음을 보여주고 있다.
이렇게 빅데이터가 데이터베이스로 인정될 수 있다고 하더라도 그 보호 범위는 상당한 투자가 이루어진 부분에 대한 상당한 이용으로 한정된다.
 동 요건 역시 앞서 본 바와 같이 구체화하기가 어려운 요건이다.
 다만, 투자는 반드시 고비용과 수많은 인력에 의한 운영과 관리를 전제하지는 않는다는 주장(이해완, 2015: 900) 38)과 데이터베이스 구축을 위한 비용(디지털화에 수반되는 비용 포함), 데이터의 양과 사용자 인터페이스(레이아웃 포함), 수집된 정보의 가치 등도 투자판단에 있어 고려되어야 한다는 주장(한지영, 2006: 206-7) 정도가 빅데이터에 대해서도 유용할 수 있을 것이다.
 판례로서는 가령 기존에 나와 있는 사전 중 100페이지 정도에서 한자를 추출하여 구축한 데이터베이스의 보호를 부정한 사례(부산지방법원 2010.
9.
2.
 선고 2010가 합 2230 판결)가 나와 있는 정도이다.
한편 상당한 투자를 전제로 보호를 부여하는 부정경쟁방지법 제2조 제1호 자목에 의가 제3의 업체에 의뢰하여 선거에 대한 41,000개 표본에 대해 전화조사를 실시하는 한편 648개 투표소에서 출구조사를 실시하여 얻은 당선예상에 관한 조사자료 중 결과 부분을 타방송사에서 이용한 것(서울중앙지방법원 2015.
8.
21.
 선고 2014가 합 43866 판결)과 저작물성이나 데이터 베이스성이 인정되지 않는 타인의 온라인상의 게시물을 기계적인 방법으로 다량 복제한 후 자신이 운영하는 사이트에 게시함으로써 광고로 인한 수입을 얻는 행위(서울중앙지방법원 2015.
5.
14.
자 2014타합 1141 결정)를 자목에 의한 부정경쟁행위로 본 판례들이 나와 있다.
39) 이들을 종합적으로 고려해본다면, 실제로 빅데이터로 축적된 자료 중 일부를 복제하여 자신의 분석에 활용하거나 타인에게 제공하는 것에 대한 평가는 탄력적일 수밖에 없다는 결론에 이르게 된다.
 데이터베이스 제도를 통한 빅데이터의 보호와 관련해서 다음과 같은 문제 역시 제기될 수 있다.
 첫째, 데이터베이스에 대한 투자와 여타의 투자 사이에서 경계 확정이 어려울 수 있다.
 빅데이터의 수집과 취득에 있어 인터넷을 통한 서비스를 제공하는 사업자들은 해당 데이터들을 축적하고 활용하는 데 가장 유리한 위치에 있다고 할 것이다.
 하지만 이들의 사업활동에서 빅데이터를 취득하고 관리하는데 투입된 투자와 기타 사업을 위한 투자 사이에서 사실상 구별이 가능한지 의문이 제기될 수 있다.
둘째, 설루션의 개발과 데이터 수집이 실제로 가능하도록 하는 기업의 활동 역시 데이터베이스에 대한 상당한 투자로 볼 수 있는지 의문이 제기된다.
40) 그러나 이를 일률적으로 볼 수는 없고, 관련 프로그램을 활용하여 빅데이터를 수집하는 사람이라도 인적 혹은 물적 투자를 해야 제작자로 인정될 수 있고, 프로그램의 개발에만 관여한 경우가 아니고, 데이터의 검증이나 증보 등에 대해 조언을 넘어 관리와 오류검사, 감독의 업무까지 하는 경우라면 모두를 데이터베이스의 제작자로 볼 수도 있다.
 한편 빅데이터(데이터베이스) 제작자는 다수일 수 있는데, 통상 계약에 따라 한 사람에게 권리가 집중되도록 할 것으로 보이고, 그것이 거래나 활용 측면에서 도움이 된다고도 볼 수 있다(최경수, 2010: 359).
셋째, 소셜 미디어나 이용자의 개인 정보를 활용하는 빅데이터에 있어 소재(데이터)의 수집이나 가공이 데이터베이스의 보호에 필요한 “상당한 투자”에 부합하는지에 대해 논란이 있을 수 있다.
 이는 관점에 따라 사용자가 만들어냈다거나 이용자에 속하는 정보라고 볼 수 있다는 점에서 우선 문제 되고, 다른 한편으로 빅데이터의 수집 과정에서 과연 보호에 이를 정도로 상당한 투자가 이루어졌는지에 대해서도 의문이 제기된다.
 물론 소셜 미디어가 등장하기 이전부터 이른바 커뮤니티 서비스가 존재했고, 이를 둘러싼 데이터베이스 논란이 제기된 바 있었는데(정상조, 2006: 27), 문제는 데이터베이스 자체에 대한 투자가 충분한지에 있다고 하겠다.
넷째, 빅데이터가 아니라 실제로 이를 분석한 것 자체를 데이터베이스로서 보호할 수 있는지가 문제 된다.
 이를 전반적으로 긍정하는 견해가 있으나(최종모, 2012: 156) 분석된 것이 축적을 통해 검색이 가능해진 경우가 아니라면, 데이터베이스에 대해 정한 법적 요건에 부합하지 않는다(저작권법 제2조 제19호).
 따라서 분석된 자료 자체는 그것이 축적되어 새롭게 데이터베이스를 구성하지 않는 경우라면 보호되지 못한다고 보는 것이 타 다섯째, 끝으로 빅데이터에 대한 법적 보호가 명확해진다면, 그만큼 빅데이터 자체에 대한 거래와 분석 의뢰 등을 법적 관점에서 규율하기 편리해질 것으로 생각된다.
 전자에 대해서는 데이터베이스 제작자 권리의 양도계약을 통해, 후자는 민법상의 도급계약과 권리양도를 통해 거래가 이루어질 수 있다.
당하다.
 결국 빅데이터를 데이터베이스로 보호하는 문제는 기존 데이터베이스와 빅데이터가 얼마나 큰 차별점을 갖게 되는 냐에 달려 있다.
 적어도 현재의 발전 상황에서는 빅데이터 역시 데이터베이스로서의 성격을 가진다고 볼 수 있지만, 얼마만큼의 데이터를 추출해야 침해행위가 될 수 있는지에 대해서는 다소의 의문이 제기되며, 빅데이터로부터 데이터를 추출하는 것이 과연 보호의 대상이 되어야 하는지에 대해서도 재고의 여지가 있다.
 빅데이터의 분석과 시각화가 개별 요소에 대한 검색보다 훨씬 중요한 의미를 가지므로 데이터베이스 보호 제도를 통해 빅데이터가 이율 되는 것이 아니라 고유한 제도가 필요할 수도 있다.
 국가가 필연적으로 보유하게 되는 정보가 비약적으로 증대되고, 정보를 수집하고 분석할 필요성이 높아지고 있으며, 과거와 달리 복지국가나 급부행정에 대한 요청과 함께 이들과 관련된 데이터 역시 축적되고 있다.
 우리 정부는 이른바 정부 3.
0을 통해 특히 국방, 기후, 에너지, 보건 분야에 대한 빅데이터의 수집과 분석을 중점사업으로 선정한 바 있다(한국소프트웨어 기술인 협회 빅데이터 전략 연구소, 2016: 75; 김인곤, 조재희, 2013).
 지방행정에서도 빅데이터의 활용은 이상 현상의 감지, 맞춤형 서비스, 사전 대응 빅데이터를 저작권법상 데이터베이스로 볼 수 있다면, 결국 정부가 수집하여 보유하고 있는 빅데이터 역시 저작권법에 의해 보호된다고 평가할 수 있다.
 정필운 교수(2009)는 정부 작성 저작물에 대한 보호를 적극 인정하는 영국과 이를 원칙적으로 경계하는 미국의 태도를 비교하여 각각의 정당화 논거를 분석한 바 있다.
 이에 따르면 양국은 모두 정보의 흐름과 이용이 중요하다는 점을 공통적으로 인식하고 있으나 그 방법론은 극히 다른 방향으로 채택하였다고 한다.
 영국은 정부가 생산해내는 정보의 효율적 관리와 배분, 이용을 통해서 제공되는 정보의 정확성, 통합성, 진정성을 확보할 수 있다는 점에서 정부가 배타적으로 이들에 대한 권한을 행사해야 한다는 입장이다(정필은, 2009: 123에 부정적인 입장이었다(Simon, 1984).
 따라서 미국 저작권법 제105조는 정부에서 생산한 저작물이 저작권법에 의해서 보호를 받지 못한다는 점을 명시하고 있다.
 정필 윤 교수(2009: 124)는 이러한 소극적 저작권 정책이 국가생산의 정보에 대한 접근성을 높이고, 다양한 정보를 통해 민주주의를 실현할 수 있을 것이라는 의식이 그 기저에 있었을 이렇듯 동일한 이상에 대해 각기 다른 주장이 나오고, 그것이 나름의 합리성을 가지는 상황을 고려해본다면, 빅데이터의 개방과 활용을 둘러싼 정책과 지향에 있어서도 심도 있는 논의와 성찰이 필요할 것이라는 결론에 이르게 된다.
 우리가 빅데이터와 관련하여 정보의 효율적 활용과 개인 정보의 보호 사이에서 갈등을 경험하고, 이를 해결하기 위한 방책을 마련하기 위해 노력하는 것만큼이나 공공·빅데이터를 활용하는 것에 대해서도 일률적으로 허락 또는 불허라는 이분법적 접근이 아니라 각각의 장단점을 함께 논의할 수 있도록 해야 할 것이다.
물론 논의에 있어 강력한 저작권 정책을 택할 것인지, 소극적 저작권관을 유지할 것인지에 대한 원칙을 정하는 것이 선행되어야 하는데, 빅데이터에는 개인 정보가 깊이 연계되어 있다는 점에서, 또 정보의 신뢰성이 확보될 경우에만 제대로 된 양질의 분석이 가능하다는 점에서 정부는 이를 자신의 재산처럼 배타적으로 활용한다는 차원이 아니라 관리자 혹은 정보제공자라는 관점에서 잘 관리하고 이용 관계를 규율하는 것이 좋겠다.
44) 한 통계에 따르면, 이미 1990년대 초반에도 전 세계의 기상정보 데이터가 미 의회 도서관이 보유한 자료의 1천 배 이상으로 축적되었다고 한다(최경수, 2010: 354).
 한편 앞으로 3년이 경과하면 데이터의 양은 더 이상 통제될 수 없을 정도로 많아져서 혼란에 빠질 수 있다는 전망도 나온다(한국 스포트웨어 기술인 협회 빅데이터 전략 연구소, 2016:15).
 데이터의 사유화는 인간의 자유를 침해할 소지가 있으나 데이터를 방치하여 단지 쌓아두기만 한다면, 이들로부터 유용한 정보를 얻는 것은 요원한 일이 될 것이다.
 이른바 공유지의 비극(Tragedy of the Commons) 문제가 발생하지 않도록 하기 위해서는 데이터를 체계적으로 관리하며, 관련 산업이 시장을 통해 성장할 수 있도록 해야 하고, 데이터에 어느 정도의 독점력을 부여하여 효율적으로 관리되고 활용될 수 있도록 할 필요가 있다.
빅데이터의 수집과 활용에 대한 필요성이 강조되고 있는 것만큼이나 이를 둘러싼 법적 쟁점이 계속 발견되고 있는 실정이다.
 본 연구에서는 빅데이터 자체가 저작권법상 데이터베이스로 보호받을 수 있는지에 대해서 살펴보고, 법적 문제점과 발전 전망에 대해 점검해보았다.
저작권법에 의한 데이터베이스 보호는 존속기간과 권리의 배타성이라는 명백한 부분에도 불구하고, “상당한” 투자 및 “상당한” 부분, “통상적” 이용, “정당한” 이익을 “부당하게” 침해 등 모호한 수식어들로 구성되어 있다.
 또 이보다는 조금 더 명확하기는 하지만, 복잡한 원칙과 예외, 예외에 대한 예외 등이 거미줄과 같은 구조를 이루고 있다.
본론에서의 논의를 고려해본다면, 빅데이터는 그것이 수집되어 있는 상태 또는 분석이 가능하여 활용될 수 있는 상태에 놓여 있다는 것만으로도 이미 저작권법상 데이터베이스의 요건을 충족한 것이라고 볼 여지가 충분하다.
 게다가 제3자에 의한 빅데이터의 이용은 예외 없이 이미 구축된 데이터 중 상당 부분의 추출을 전제하므로 빅데이터의 제작자는 데이터베이스 보호 제도에 의해 전반적인 보호를 향유한다고 할 수 있다.
하지만 데이터베이스 보호 제도는 애초에 빅데이터를 염두에 두고 만들어진 것이 아니라는 점에서 데이터베이스 보호 제도가 빅데이터에 적합한 제도인지에 대해서는 다시금 논의를 해볼 필요가 있다.
 또 법학, IT 공학, 경제학, 행정학 및 거버넌스 영역에서도 지속적인 관심을 가지고 정책결정에 필요한 제안을 해야 한다.
 무엇보다 데이터베이스의 보호 제도의 도입을 둘러싼 논의에서 보는 바와 같이(임엔 선, 2014: 360) 빅데이터 정책결정에 있어 정보의 자유로운 흐름과 데이터 가치의 극대화 사이에서 합리적인 판단을 하는 것은 사회와 시장 발전에 핵심이 되며, 이는 이 시대가 요구하는 연구주제 중 하나라고 할 수 있다.
빅데이터는 비단 민간영역에서만 널리 축적되고 있는 것이 아니며, 공공의 영역에서도 수없이 많이 생산되어 축적되고 있다.
 이러한 데이터를 활용할 수 있도록 하는 것과 보호를 통해 정보의 진실성을 확보하고 국민들의 데이터가 안전하게 지켜지도록 하는 것 사이에서는 고도의 균형감각이 요구된다.
 국가가 원칙적으로 빅데이터에 대한 통제권을 가진다는 점, 다시 말해 데이터베이스 제작자로서의 권리를 향유하는 것 자체는 부정적으로 평가할 수 없다.
 다만, 법정책으로써 국가가 이 권리를 행사할 수 있는 방법과 한계에 대해 미리 정해두는 것이 바람직하다.

